im anfang schuf gott den himmel und die erde.
 und die erde war wust und leer und finsternis war auf der tiefe und der geist gottes schwebte uber den wassern.
 und gott sprach.
 es werde licht.
 und es war licht.
 und gott sah das licht da es gut war.
 und gott schied zwischen dem licht und der finsternis.
 und gott nannte das licht tag und die finsternis nannte er nacht.
 und es ward abend und es ward morgen ein tag.
 und gott sprach.
 es werde eine ausdehnung inmitten der wasser und sie scheide zwischen wassern und wassern.
 und gott machte die ausdehnung und schied zwischen den wassern die unter der ausdehnung und den wassern die uber der ausdehnung sind.
 und es ward also.
 und gott nannte die ausdehnung himmel.
 und es ward abend und es ward morgen der zweite tag.
 und gott sprach.
 es sammeln sich die wasser unter dem himmel an einen ort und es werde sichtbar das trockne.
 und es war also.
 und gott nannte das trockne erde und die sammlung der wasser nannte er meere.
 und gott sah da es gut war.
 und gott sprach.
 es lasse die erde hervorsprossen.
 gras kraut das sich besamet fruchtbaume die da frucht tragen nach ihrer art worin ihr samen ist auf der erde.
 und es war also.
 und die erde brachte hervor gras kraut das sich besamet nach seiner art und baume die da frucht tragen worin ihr samen ist nach ihrer art.
 und gott sah da es gut war.
 und es ward abend und es ward morgen der dritte tag.
 und gott sprach.
 es werden lichter an der ausdehnung des himmels zu scheiden zwischen dem tage und der nacht und sie seien zu zeichen und zu bestimmten zeiten und zu tagen und jahren und seien zu lichtern an der ausdehnung des himmels zu leuchten auf die erde.
 und es war also.
 und gott machte die zwei groen lichter.
 das groe licht zur beherrschung des tages und das kleine licht zur beherrschung der nacht und die sterne.
 und gott setzte sie an die ausdehnung des himmels zu leuchten auf die erde und zu herrschen am tage und in der nacht und zu scheiden zwischen dem licht und der finsternis.
 und gott sah da es gut war.
 und es ward abend und es ward morgen der vierte tag.
 und gott sprach.
 es wimmeln die wasser vom gewimmel lebendiger seelen und das gevogel fliege uber der erde im angesicht der ausdehnung des himmels.
 und gott schuf die groen seeungeheuer und jede lebendige sich regende seele wovon die wasser wimmeln nach ihrer art und alles gefiederte gevogel nach seiner art.
 und gott sah da es gut war.
 und gott segnete sie und sprach.
 seid fruchtbar und mehret euch und fullet die wasser in den meeren und das gevogel mehre sich auf der erde.
 und es ward abend und es ward morgen der funfte tag.
 und gott sprach.
 es bringe de erde hervor lebendige seelen nach ihrer art.
 vieh und gewurm und wildes gethier der erde nach seiner art.
 und es war also.
 und gott machte das wilde gethier der erde nach seiner art und das vieh nach seiner art und alles gewurm des erdbodens nach seiner art.
 und gott sah da es gut war.
 und gott sprach.
 lasset uns menschen machen in unserm bilde nach unserm gleichni.
 und da sie herrschen uber die fische des meeres und uber das gevogel des himmels und uber das vieh und uber die ganze erde und uber alles gewurm das auf der erde kriecht.
 und gott schuf den menschen in seinem bilde im bilde gottes schuf er ihn.
 mann und weib schuf er sie.
 und gott segnete sie und gott sprach zu ihnen.
 seid fruchtbar und mehret euch und fullet die erde und macht sie euch unterthan und herrschet uber die fische des meeres und uber das gevogel des himmels und uber alles gethier das auf der erde kriecht.
 und gott sprach.
 siehe ich habe euch gegeben alles sich besamende kraut das auf der ganzen erde ist und jeglichen baum an welchem sich besamende baumfrucht ist.
 es sei euch zur speise.
 und allem gethier der erde und allem gevogel des himmels und allem was sich reget auf der erde worin eine lebendige seele ist alles grune kraut zur speise.
 und es war also.
 und gott sah alles was er gemacht hatte und siehe es war sehr gut.
 und es ward abend und es ward morgen der sechste tag.
 und also sind vollendet worden die himmel und die erde und all ihr heer.
 und gott hatte vollendet am siebenten tage sein werk das er gemacht hatte und er ruhete am siebenten tage von all seinem werke das er gemacht hatte.
 und gott segnete den siebenten tag und heiligte ihn denn an demselben ruhte er von all seinem werke das gott geschaffen hatte es zu machen.
 dies sind die geschichten des himmels und der erde da sie geschaffen wurden an dem tage als jehova gott erde und himmel machte und alles gestrauch des feldes ehe es auf der erde war und alles kraut des feldes ehe es sprote.
 denn jehova gott hatte nicht regnen lassen auf die erde und kein mensch war da den erdboden zu bauen.
 ein dunst aber stieg auf von der erde und befeuchtete die ganze oberflache des erdbodens.
 und jehova gott bildete den menschen staub von der erde und hauchte in seine nase den odem des lebens.
 und der mensch ward zu einer lebendigen seele.
 und jehova gott pflanzte einen garten in eden gegen osten und setzte dahin den menschen den er gebildet hatte.
 und jehova gott lie aus der erde sproen allerlei baume lieblich zum ansehen und gut zur speise und den baum des lebens in der mitte des gartens und den baum der erkenntnis des guten und bosen.
 und ein strom ging aus von eden zu wassern den garten.
 und von dannen theilte er sich und ward zu vier hauptflussen.
 der name des einen ist pison.
 dieser ist es der das ganze land hevila umfliet woselbst das gold ist.
 und das gold dieses landes ist gut.
 es ist daselbst bdellion und der stein onyx.
 und der name des zweiten flusses.
 gihon.
 dieser ist es der das ganze land kusch umfliet.
 und der name des dritten flusses.
 hiddekel.
 dieser fliet gegen osten von assyrien.
 und der vierte flu ist der phrath.
 und jehova gott nahm den menschen und setzte ihn in den garten edens ihn zu bauen und ihn zu bewahren.
 und jehova gott gebot dem menschen und sprach.
 von jeglichen baume des gartens sollst du freilich essen.
 aber von dem baume der erkenntnis des guten und bosen davon sollst du nicht essen.
 denn welches tages du davon issest wirst du des todes sterben.
 und jehova gott sprach.
 es ist nicht gut da der mensch allein sei.
 ich will ihm eine hulfe machen seines gleichen.
 und jehova gott hatte gebildet aus der erde alles gethier des feldes und alles gevogel des himmels und er brachte sie zu dem menschen um zu sehen wie er sie nennen wurde.
 und so wie der mensch jede lebendige seele nennen wurde das sollte ihr name sein.
 und der mensch nannte die namen von allem vieh und dem gevogel des himmels und allem gethier des feldes.
 aber fur den menschen fand er keine hulfe seines gleichen.
 und jehova gott lie einen tiefen schlaf fallen auf den menschen und er entschlief.
 und er nahm eine von seinen rippen und schlo fleisch an ihre statt.
 und jehova gott bauete die rippe die er von dem menschen genommen hatte zu einem weibe und er brachte sie zu dem menschen.
 und der mensch sprach.
 dieses mal ist es gebein von meinen gebeinen und fleisch von meinem fleische.
 diese soll mannin heien denn vom manne ist diese genommen.
 darum wird ein mann seinen vater und seine mutter verlassen und seinem weibe anhangen und sie werden ein fleisch sein.
 und sie waren beide nackt der mensch und sein weib und schamten sich nicht.
 und die schlange war listiger denn alles gethier des feldes das jehova gott gemacht hatte.
 und sie sprach zu dem weibe.
 ist es wirklich so da gott gesagt hat.
 ihr sollt nicht essen von jeglichen baume des gartens.
 und es sprach das weib zu der schlange.
 von der frucht der baume des gartens durfen wir essen.
 aber von der frucht des baumes der in der mitte des gartens ist hat gott gesagt.
 ihr sollt nicht davon essen und ihn nicht anruhren auf da ihr nicht sterbet.
 und die schlange sprach zu dem weibe.
 ihr werdet nicht des todes sterben.
 sondern gott wei da welches tages ihr davon esset so werden eure augen aufgethan und ihr werdet sein wie gott erkennend gutes und boses.
 und das weib sah da der baum gut zur speise und da er eine lust fur die augen und der baum lieblich ware einsicht zu geben.
 und sie nahm von seiner frucht und a und gab auch ihrem manne mit ihr und er a.
 und es wurden ihrer beider augen aufgethan und sie wurden gewahr da sie nackt waren.
 und sie hefteten feigenblatter zusammen und machten sich schurzen.
 und sie horten die stimme jehovas gottes wandelnd im garten bei der kuhle des tages.
 und der mensch und sein weib versteckten sich vor dem angesicht jehovas gottes in die mitte der baume des gartens.
 und jehova gott rief den menschen und sprach zu ihm.
 wo bist du.
 und er sprach.
 ich horte deine stimme im garten und furchtete mich denn ich bin nackt und ich versteckte mich.
 und er sprach.
 wer hat dirs kundgethan da du nackt bist.
 hast du gegessen von dem baume von dem ich dir geboten nicht davon zu essen.
 und der mensch sprach.
 das weib das du mir beigegeben die gab mir von dem baume und ich a.
 und jehova gott sprach zu dem weibe.
 was ist das das du gethan hast.
 und das weib sprach.
 die schlange betrog mich und ich a.
 und jehova gott sprach zu der schlange.
 weil du dies gethan hast seiest du verflucht vor allem vieh und vor allem gethier des feldes.
 auf deinem bauche sollst du gehen und staub essen alle tage deines lebens.
 und ich will feindschaft setzen zwischen dir und dem weibe und zwischen deinem samen und ihrem samen.
 er wird dir den kopf zermalmen und du wirst ihm die ferse zermalmen.
 zu dem weibe sprach er.
 ich will sehr mehren deine muhsal und deine schwangerschaft.
 mit schmerzen sollst du kinder gebaren.
 und nach deinem manne wird dein verlangen sein und er wird uber dich herrschen.
 und zu adam sprach er.
 weil du gehort hast auf die stimme deines weibes und gegessen von dem baume von dem ich dir geboten und gesprochen.
 du sollst nicht davon essen so sei verflucht der erdboden um deinetwillen.
 mit muhsal sollst du davon essen alle die tage deines lebens.
 und dornen und disteln soll er dir sprossen und du sollst das kraut des feldes essen.
 im schweie deines angesichts sollst du das brod essen bis das du zuruckkehrst zur erde denn von ihr bist du genommen.
 denn staub bist du und zum staube sollst du zuruckkehren.
 und der mensch nannte den namen seines weibes eva weil sie die mutter ist aller lebendigen.
 und jehova gott machte adam und seinem weibe rocke von fell und bekleidete sie.
 und jehova gott sprach.
 siehe der mensch ist geworden wie unser einer zu erkennen gutes und boses.
 und nun da er nicht ausstrecke seine hand und nehme auch vom baume des lebens und esse und lebe ewiglich.
.
.
.
 da schickte ihn jehova gott aus dem garten edens den erdboden zu bauen davon er genommen worden.
 und er trieb den menschen aus und lie wohnen gegen osten vom garten edens die cherubim und die flamme des zukenden schwertes zu bewahren den weg zum baume des lebens.
 und adam erkannte eva sein weib und sie ward schwanger und gebar kain und sie sprach.
 ich habe erhalten einen mann mit jehova.
 und sie gebar ferner seinen bruder abel.
 und abel ward ein schafhirt und kain ward ein ackersmann.
 und es geschah nach verlauf einer zeit da brachte kain dem jehova ein opfer von der frucht des landes.
 und abel er brachte auch von den erstlingen seiner heerde und von ihrem fett.
 und jehova blickte auf abel und auf sein opfer.
 aber auf kain und auf sein opfer blickte er nicht.
 und kain ergrimmte sehr und sein antlitz senkte sich.
 und jehova sprach zu kain.
 warum ergrimmst du und warum senkt sich dein antlitz.
 ists nicht also wenn du wohl thust so erhebt es sich.
 und wenn du nicht wohl thust so lagert ein sundopfer vor der thur und sein verlangen wird nach dir sein und du wirst uber ihn herrschen.
 und kain sprach zu abel seinem bruder.
 und es geschah als sie auf dem felde waren da erhob sich kain wider abel seinen bruder und erschlug ihn.
 und jehova sprach zu kain.
 wo ist abel dein bruder.
 und er sprach.
 ich wei nicht.
 bin ich meines bruders huter.
 und er sprach.
 was hast du gethan.
 die stimme des blutes deines bruders schreiet zu mir vom erdboden.
 und nun verflucht seiest du vom erdboden der seinen mund aufgethan zu empfangen das blut deines bruders von deiner hand.
 wenn du den erdboden bauen wirst soll er dir hinfort seine kraft nicht geben.
 unstat und fluchtig sollst du sein auf der erde.
 und kain sprach zu jehova.
 meine sundenschuld ist groer denn da sie vergeben werden moge.
 siehe du hast mich heute vom erdbodens vertrieben und ich werde verborgen sein vor deinem angesicht und ich werde unstat und fluchtig sein auf der erde.
 und es wird geschehen jeglicher der nicht findet wird mich erschlagen.
 und jehova sprach zu ihm.
 darum jeglicher der kain erschlagtsiebenfaltig soll es geracht werden.
 und jehova machte an kain ein zeichen auf da ihn nicht erschluge wer ihn fande.
 und kain ging weg von dem angesicht jehovas und wohnte im lande nod gegen osten von eden.
 und kain erkannte sein weib und sie ward schwanger und gebar hanoch.
 und er bauete eine stadt und nannte den namen der stadt nach dem namen seines sohnes hanoch.
 und dem hanoch ward geboren irad und irad zeugte mehujael und mehujael zeugte methusael und methusael zeugte lamech.
 und lamech nahm sich zwei weiber.
 der name der einen war ada und der name der andern zilla.
 und ada gebar jabal.
 dieser war der vater derer die in zelten wohnen und vieh ziehen.
 und der name seines bruders war jubal.
 dieser war der vater derer die mit der laute und der pfeife umgehen.
 und zilla auch sie gebar thubalkain den hammerer von allerlei werkzeug aus erz und eisen.
 und die schwester thubalkains war naema.
 und lamech sprach zu seinen weibern.
 ada und zilla horet meine stimme.
 weiber lamechs nehmet zu ohren meine rede.
 furwahr einen mann erschlug ich fur meine wunde und einen jungling fur meine beule.
 den kain soll siebenfaltig geracht werden aber lamech siebenzigfaltig.
 und adam erkannte abermals sein weib und sie gebar einen sohn und nannte seinen namen seth.
 denn gott hat mir einen anderen samen gesetzt ansthatt abel weil ihn kain erschlagen hat.
 und auch dem seth auch ihm ward ein sohn geboren und er nannte seinen namen enos.
 damals fing man an den namen jehovas anzurufen.
 dies ist das buch von adams geschlecht.
 an dem tage da gott den menschen schuf machte er ihn im gleichni gottes.
 mann und weib schuf er sie und segnete sie und nannte ihren namen mensch an dem tage da sie geschaffen wurden.
 und adam lebte hundert und dreiig jahre und zeugte einen sohn in seinem gleichni nach seinem bilde und nannte seinen namen seth.
 und die tage adams nachdem er seth gezeugt waren acht hundert jahre und er zeugte sohne und tochter.
 und alle tage adams die er lebte waren neunhundert und dreiig jahre und er starb.
 und seth lebte hundert und funf jahre und zeugte enos.
 und seth lebte nachdem er enos gezeugt achthundert und sieben jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage seths waren neun hundert und zwolf jahre und er starb.
 und enos lebte neunzig jahre und zeugte kenan.
 und enos lebte nachdem er kenan gezeugt acht hundert und funfzehn jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage des enos waren neun hundert und funf jahre und er starb.
 und kenan lebte siebzig jahre und zeugte mahalaleel.
 und kenan lebte nachdem er mahalaleel gezeugt acht hundert und vierzig jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage kenans waren neun hundert und zehn jahre und er starb.
 und mahalaleel lebte funf und sechzig jahre und zeugte jared.
 und mahalaleel lebte nachdem er jared gezeugt acht hundert und dreiig jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage mahalaleels waren acht hundert funf und neunzig jahre und er starb.
 und jared lebte hundert zwei und sechzig jahre und zeugte henoch.
 und jared lebte nachdem er henoch gezeugt acht hundert jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage jareds waren neunhundert zwei und sechzig jahre und er starb.
 und henoch lebte funf und sechzig jahre und zeugte methusalah.
 und henoch wandelte mit gott nachdem er methusalah gezeugt drei hundert jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage henochs waren drei hundert funf und sechzig jahre.
 und henoch wandelte mit gott.
 und er war nicht mehr denn gott nahm ihn hinweg.
 und methusalah lebte hundert sieben und achtzig jahre und zeugte lamech.
 und methusalah lebte nachdem er lamech gezeugt sieben hundert zwei und achtzig jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage methusalahs waren neun hundert neun und sechzig jahre und er starb.
 und lamech lebte hundert zwei und achtzig jahre und zeugte einen sohn.
 und er nannte seinen namen noah indem er sprach.
 dieser wird uns trosten uber unser thun und uber die muhsal unsrer hande wegen des erdbodens den jehova verflucht hat.
 und lamech lebte nachdem er noah gezeugt funfhundert funf und neunzig jahre und zeugte sohne und tochter.
 und alle tage lamechs waren siebenhundert sieben und siebzig jahre und er starb.
 und noah war funfhundert jahre alt und noah zeugte sem ham und japhet.
 und es geschah da die menschen begannen sich zu mehren auf erden und ihnen tochter geboren wurden da sahen die sohne gottes die tochter der menschen da sie schon waren und nahmen sich weiber aus allen die sie erwahlten.
 und jehova sprach.
 mein geist soll nicht ewiglich rechten mit dem menschen denn er ist auch fleisch.
 und seine tage seien hundert und zwanzig jahre.
 in jenen tagen waren die riesen auf erden und auch hernach als die sohne gottes zu den tochtern der menschen eingegangen waren und diese ihnen gebaren.
 dies sind die selben die von alters her manner von ruhm gewesen sind.
 und jehova sah da des menschen bosheit gro war auf erden und alles gebilde der gedanken seines herzens nur bose den ganzen tag.
 und es reuete jehova da er den menschen gemacht hatte auf erden und es schmerzte ihn in sein herz hinein.
 und jehova sprach.
 ich will den menschen den ich geschaffen habe vertilgen von der erde vom menschen bis zum vieh bis zum gewurm und bis zum gevogel des himmels.
 denn es reuet mich da ich sie gemacht habe.
 noah aber fand gnade in den augen jehovas.
 dies ist die geschichte noahs.
 noah war ein gerechter mann vollkommen unter seinen geschlechtern.
 mit gott wandelte noah.
 und noah zeugte drei sohne sem ham und japhet.
 und die erde war verderbt vor dem angesicht gottes und die erde war voll gewaltthat.
 und gott sah die erde und siehe sie war verderbt.
 denn alles fleisch hatte seinen weg verderbt auf erden.
 und gott sprach zu noah.
 das ende alles fleisches ist vor mich gekommen.
 denn die erde ist voll gewaltthat durch sie.
 und siehe ich will sie verderben mit der erde.
 mache dir eine arche von gopherholz.
 mit kammern sollst du die arche machen und verpiche sie von innen und auen mit pech.
 und also sollst du sie machen.
 drei hundert ellen sei die lange der arche funfzig ellen ihre breite und dreiig ellen ihre hohe.
 ein fenster sollst du der arche machen und bis zu einer elle hoch sollst du es fertigen von oben.
 und die thur der arche sollst du in ihre seite setzen.
 mit einem untern zweiten und dritten stockwerk sollst du sie machen.
 denn ich siehe ich bringe eine wasserfluth uber die erde zu verderben alles fleisch darin ein odem des lebens ist unter dem himmel alles was auf der erden ist soll verscheiden.
 aber mit dir will ich meinen bund errichten und du sollst in die arche gehen du und deine sohne und dein weib und die weiber deiner sohne mit dir.
 und von allem lebendigen von allem fleische zwei von jeglichem sollst du in die arche bringen um sie am leben zu erhalten mit dir.
 mannlein und ein weiblein sollen sie sein.
 von dem gevogel nach seiner art und von dem vieh nach seiner art von allem gewurm des erde nach seiner art zwei von jeglichem sollen zu dir eingehen um sie am leben zu erhalten.
 und du nimm dir von aller speise die gegessen wird und sammle sie zu dir da sie dir und ihnen zur speise sei.
 und noah that es.
 nach allem wie gott ihm geboten hatte also that er.
 und jehova sprach zu noah.
 gehe in die arche du und dein ganzes haus.
 denn dich habe ich gerecht ersehen vor meinem angesicht in diesem geschlecht.
 von allem reinen vieh sollst du zu dir nehmen je sieben und sieben ein mannlein und sein weiblein.
 von dem vieh aber das nicht rein ist je zwei ein mannlein und sein weiblein.
 auch von dem gevogel des himmels je sieben und sieben ein mannlein und das weiblein um samen am leben zu erhalten auf den ganzen erdboden.
 denn in noch sieben tagen so will ich regnen lassen auf erden vierzig tage und vierzig nachte.
 und ich will vertilgen vom erdboden jegliches wesen das ich gemacht habe.
 und noah that nach allem wie ihm jehova geboten hatte.
 und noah war sechshundert jahre alt als die fluth der wasser auf der erde war.
 und es ging noah und seine sohne und sein weib und die weiber seiner sohne mit ihm in die arche vor den wassern der fluth.
 von dem reinen vieh und von dem vieh das nicht rein ist und von dem gevogel und von allem was auf dem erdboden kriecht kamen je zwei und zwei zu noah in die arche mannlein und weiblein wie gott noah geboten hatte.
 und es geschah nach sieben tagen da waren die wasser der fluth auf der erde.
 im sechshundertsten jahre des lebens noahs im zweiten monat am siebzehnten tage des monats an diesem tage brachen auf alle brunnen der groen tiefe und die fenster des himmels thaten sich auf.
 und der regen war auf der erde vierzig tage und vierzig nachte.
 an eben demselben tage ging noah und sem und ham und japhet die sohne noahs und das weib noahs und die drei weiber seiner sohne mit ihnen in die arche.
 sie und alles gethier nach seiner art und alles vieh nach seiner art und alles gewurm das auf der erde kriecht nach seiner art und alles gevogel nach seiner art alles gevogel alles gefieder.
 und es gingen zu noah in die arche je zwei und zwei von allem fleische darin ein odem des lebens war.
 und die da kamen die kamen ein mannlein und ein weiblein von allem fleische wie gott ihm geboten hatte.
 und jehova schlo hinter ihm zu.
 und die fluth war vierzig tage auf der erde.
 und die wasser wurden gro und hoben die arche.
 und sie ward erhoht uber der erde.
 und die wasser nahmen uberhand und wurden sehr gro auf der erde.
 und die arche fuhr auf den wassern.
 und die wasser nahmen gar sehr uberhand auf der erde und es wurden bedeckt alle hohen berge die unter dem ganzen himmel sind.
 funfzehn ellen hoch nahmen die wasser uberhand und die berge wurden bedeckt.
 und es verschied alles fleisch das sich regt auf erden an gevogel und an vieh und an gethier und an allem gewimmel das auf erden wimmelt und alle menschen.
 alles in dessen nase ein odem des geistes des lebens war von allem was auf dem trocknen war starb und vertilgt ward jegliches wesen das auf dem erdboden war vom menschen bis zum vieh bis zum gewurm und bis zum gevogel des himmels.
 und sie wurden vertilgt von der erde.
 und es blieb nur noah ubrig und was mit ihm in der arche war.
 und die wasser hatten uberhand auf der erde hundert und funfzig tage.
 und gott gedachte des noah und alles gethiers und alles viehes das mit ihm in der arche war.
 und gott lie einen wind uber die erde fahren und die wasser sanken.
 und es wurden verschlossen die brunnen der tiefe und die fenster des himmels und dem regen vom himmel ward gewehrt.
 und die wasser wichen von der erde fort und fort weichend.
 und die wasser nahmen ab nach verlauf von hundert und funfzig tagen.
 und die arche ruhte im siebenten monat am siebzehnten tage des monats auf dem gebirge ararat.
 und die wasser nahmen fort und fort ab bis zum zehnten monat.
 im zehnten monat am ersten des monats wurden die haupter der berge sichtbar.
 und es geschah nach verlauf von vierzig tagen da offnete noah das fenster der arche das er gemacht hatte.
 und er lie den raben aus der flog immer hin und her bis die wasser vertrockneten von der erde.
 und er lie die taube von sich aus um zu sehen ob die wasser niedrig geworden auf dem erdboden.
 aber die taube fand keinen ruheplatz fur ihren fu und kehrte zu ihm zuruck in die arche.
 denn die wasser waren auf der ganzen erde.
 und er streckte seine hand aus und nahm sie und brachte sie zu sich in die arche.
 und er harrte noch sieben andere tage und lie die taube abermals aus der arche.
 und die taube kam zu ihm um die abendzeit und siehe ein abgerissenes oelblatt war in ihrem schnabel.
 und noah erkannte da die wasser niedrig geworden auf der erde.
 und er harrte noch sieben andere tage und lie die taube aus.
 aber sie kehrte nicht wieder zu ihm zuruck.
 und es geschah im sechshundert und ersten jahre im ersten monat am ersten des monats da vertrockneten die wasser von der erde.
 und noah that die decke von der arche und sah und siehe der erdboden war trocken.
 und im zweiten monat am sieben und zwanzigsten tage des monats war die erde trocken.
 und gott redete zu noah und sprach.
 gehe aus der arche du und dein weib und deine sohne und die weiber deiner sohne mit dir.
 alles gethier das bei dir ist von allem fleische an gevogel und an vieh und an allem gewurm das sich regt auf erden la hinausgehen mit dir da sie wimmeln auf erden und fruchtbar seien und sich mehren auf erden.
 und noah ging hinaus und seine sohne und sein weib und die weiber seiner sohne mit ihm.
 alles gethier alles gewurm und alles gevogel alles was sich regt auf erden nach ihren geschlechtern gingen aus der arche.
 und noah bauete jehova einen altar und nahm von allem reinen vieh und von allem reinen gevogel und opferte brandopfer auf dem altar.
 und jehova roch den lieblichen geruch und jehova sprach in seinem herzen.
 nicht mehr will ich hinfort die erde verfluchen um des menschen willen.
 denn das dichten des menschlichen herzens ist bose von seiner jugend an.
 und nicht mehr will ich hinfort schlagen alles lebendige wie ich gethan habe.
 forthin alle tage der erde soll nicht aufhoren saat und ernte und frost und hitze und sommer und winter und tag und nacht.
 und gott segnete noah und seine sohne und sprach zu ihnen.
 seid fruchtbar und mehret euch und fullet die erde.
 und eure furcht und euer schrecken sei auf allem gethier der erde und auf allem gevogel des himmels in allem was sich regt auf dem erdboden und in allen fischen des meeres.
 in eure hand sind sie gegeben.
 alles was sich reget was da lebet sei euch zur speise.
 wie das grune des krautes gebe ich euch alles.
 doch das fleisch mit seiner seele seinem blute sollt ihr nicht essen.
 und wahrlich euer blut das blut eurer seelen will ich fordern.
 von der hand alles gethiers will ich es fordern und von der hand des menschen von der hand eines jeglichen seines bruders will ich die seele des menschen fordern.
 wer eines menschen blut vergiet durch menschen soll sein blut vergossen werden.
 denn im bilde gottes hat er den menschen gemacht.
 ihr aber seid fruchtbar und mehret euch wimmelt auf erden und mehret euch auf ihr.
 und gott sprach zu noah und zu seinen sohnen mit ihm und sagte.
 und ich siehe ich errichte meinen bund mit euch und mit eurem samen nach euch.
 und mit jeglicher lebendigen seele die bei euch ist an gevogel an vieh und an allem gethier der erde bei euch von allem das aus der arche gegangen bis zu allem gethier der erde.
 und ich errichte meinen bund mit euch das hinfort nicht alles fleisch soll ausgerottet werden durch die wasser der fluth und hinfort keine fluth sein soll die erde zu verderben.
 und gott sprach.
 dies ist das zeichen des bundes das ich setze zwischen mir und euch und jeglicher lebendigen seele die bei euch ist auf ewige geschlechter.
 meinen bogen setze ich in die wolken und er soll zum zeichen des bundes sein zwischen mir und der erde.
 und es wird geschehen wenn ich wolken uber die erde fuhre und dieser bogen gesehen wird in den wolken so will ich meines bundes gedenken der zwischen mir und euch ist und jeglicher lebendigen seele in allem fleische.
 und nicht sollen hinfort die wasser zu einer fluth werden alles fleisch zu verderben.
 und der bogen wird in den wolken sein.
 und ich will ihn ansehen um zu gedenken des ewigen bundes zwischen gott und jeglicher lebendigen seele in allem fleische das auf erden ist.
 und gott sprach zu noah.
 dies ist das zeichen des bundes den ich errichtet habe zwischen mir und allem fleische das auf erden ist.
 und die sohne noahs die aus der arche gingen waren sem und ham und japhet.
 und ham ist der vater kanaans.
 diese drei sind die sohne noahs und von diesen wurde ausgebreitet die bevolkerung der ganze erde.
 und noah fing an ein ackerbauer zu werden und pflanzte einen weinberg.
 und er trank von dem wein und ward trunken und entblote sich in seinem zelte.
 und ham der vater kanaans sah die bloe seines vaters und berichtete es seinen beiden brudern drauen.
 und es nahmen sem und japhet ein gewand und legten es beide auf ihre schultern und gingen rucklings und bedeckten die bloe ihres vaters.
 und ihre angesichter waren abgewandt da sie ihres vaters bloe nicht sahen.
 und noah erwachte von seinem wein und erfuhr was ihm sein jungster sohn gethan hatte.
 und er sprach.
 verflucht sei kanaan ein knecht der knechte sei er seinen brudern.
 und er sprach.
 gepriesen sei jehova der gott sems und kanaan sei sein knecht.
 weit mache es gott dem japhet und er wohne in den zelten sems und kanaan sei sein knecht.
 und noah lebte nach der fluth dreihundert und funfzig jahre.
 und alle tage noahs waren neunhundert und funfzig jahre und er starb.
 und dies sind die geschlechter der sohne noahs.
 sem ham und japhet.
 und es wurden ihnen sohne geboren nach der fluth.
 die sohne japhets.
 gomer und magog und madai und javan und thubal und mesech und thiras.
 und die sohne gomers.
 askenas und riphat und thogarma.
 und die sohne javans.
 elisa und tharsis die kithim und dodanim.
 von diesen sind vertheilt die inseln der volker in ihren landern eine jegliches nach seiner sprache nach ihren familien in ihren nationen.
 und die sohne hams.
 kusch und mizraim und put und kanaan.
 und die sohne kuschs.
 seba und havila und sabtha und raema und sabtecha.
 und die sohne raemas.
 scheba und dedan.
 und kusch zeugte nimrod.
 der fing an ein gewaltiger zu sein auf erden.
 er war ein gewaltiger jager vor jehova.
 darum spricht man.
 wie nimrod ein gewaltiger jager vor jehova.
 und der anfang seines reiches war babel und erech und akad und kalne im lande sinear.
 von diesem lande ging assur aus und bauete ninive und rehobothir und kalah und resen zwischen ninive und kalah.
 dies ist die groe stadt.
 und mizraim zeugte die ludim und die anamim und die lehabim und die naphthuhim und die pathrusim und die kasluhim woher die philistim ausgegangen sind und die kaphthorim.
 und kanaan zeugte zidon seinen erstgebornen und heth und jebusi und den amori und den girgasi und hivi und arki und sini und arvadi und zemari und hamathi.
 und nachher haben sich ausgebreitet die geschlechter des kanani.
 und die grenze des kanani war von zidon da man nach gerar geht bis gen gasa da man nach sodom und gomorra und adama und zeboim geht bis gen lasa.
 dies sind die sohne hams nach ihren geschlechtern nach ihren sprachen in ihren landern in ihren nationen.
 und dem sem auch ihm wurden sohne geboren dem vater aller sohne hebers dem bruder japhets des altesten.
 die sohne sems.
 elam und assur und arphachsad und lud und aram.
 und die sohne arams.
 uz und hul und gether und mas.
 und arphachsad zeugte selah und selah zeugte heber.
 und heber wurden zwei sohne geboren.
 der name des einen war pelech weil in seinen tagen die erde vertheilt wurde.
 und der name seines bruders war joktan.
 und joktan zeugte almodad und saleph und hazarmaveth und jarah und hadoram und usal und dikla und obal und abimael und scheba und ophir und hevila und jobab.
 diese alle waren sohne joktans.
 und ihr wohnung war von mesa da man nach sephar geht das gebirge gegen osten.
 dies sind die sohne sems nach ihren geschlechtern nach ihren sprachen in ihren landern nach ihren nationen.
 dies sind die familien der sohne noahs nach ihren geschlechtern in ihren nationen.
 und von diesen sind ausgebreitet die nationen auf der erde nach der fluth.
 und es hatte die ganze erde eine sprache und einerlei worte.
 und es geschah als sie nach osten zogen da fanden sie eine ebene im lande sinear und wohnten daselbst.
 und sie sprachen einer zum anderen.
 wolan lasset uns ziegel streichen und brennen zum brande.
 und der ziegel war ihnen statt des steines und das erdharz war ihnen statt des lehms.
 und sie sprachen.
 wolan lasset uns eine stadt fur uns bauen und einen thurm dessen spitze bis in den himmel reiche und lasset uns einen namen machen damit wir nicht zerstreut werden uber die ganze erde.
 und jehova fuhr hernieder die stadt und den thurm zu sehen welche die kinder der menschen baueten.
 und jehova sprach.
 siehe es ist ein volk und haben alle eine sprache.
 und dieses haben sie angefangen zu thun.
 und nun sollte ihnen nicht verwehrt werden alles was sie ersinnen zu thun.
 wolan lasset uns hernieder fahren und ihre sprache daselbst verwirren da sie nicht verstehen einer des anderen sprache.
 und jehova zerstreute sie von dannen uber die ganze erde.
 und sie horten auf die stadt zu bauen.
 daher nannte man ihren namen babel.
 denn daselbst verwirrte jehova die sprache der ganzen erde und von dannen zerstreute sie jehova uber die ganze erde.
 dies sind die geschlechter sems.
 sem war hundert jahre alt und zeugte arphachsad zwei jahre nach der fluth.
 und sem lebte nachdem er arphachsad gezeugt funfhundert jahre und zeugte sohne und tochter.
 und arphachsad lebte funf und dreiig jahre und zeugte selah.
 und arphachsad lebte nachdem er selah gezeugt vierhundert und drei jahre und zeugte sohne und tochter.
 und selah lebte dreiig jahre und zeugte heber.
 und selah lebte nachdem er heber gezeugt vierhundert und drei jahre und zeugte sohne und tochter.
 und heber lebte vier und dreiig jahre und zeugte peleg.
 und heber lebte nachdem er peleg gezeugt vierhundert und dreiig jahre und zeugte sohne und tochter.
 und peleg lebte dreiig jahre und zeugte regu.
 und peleg lebte nachdem er regu gezeugt zweihundert und neun jahre und zeugte sohne und tochter.
 und regu lebte zwei und dreiig jahre und zeugte serug.
 und regu lebte nachdem er serug gezeugt zweihundert und sieben jahre und zeugte sohne und tochter.
 und serug lebte dreiig jahre und zeugte nahor.
 und serug lebte nachdem er nahor gezeugt zweihundert jahre und zeugte sohne und tochter.
 und nahor lebte neun und zwanzig jahre und zeugte tharah.
 und nahor lebte nachdem er tharah gezeugt hundert und neunzehn jahre und zeugte sohne und tochter.
 und tharah lebte siebzig jahre und zeugte abram nahor und haran.
 und dies sind die geschlechter tharahs.
 tharah zeugte abram nahor und haran.
 und haran zeugte lot.
 und haran starb vor dem angesicht seines vaters tharah in dem lande seiner geburt zu ur in chaldaa.
 und abram und nahor nahmen sich weiber.
 der name des weibes abrams war sarahi und der name des weibes nahors milka eine tochter harans des vaters der milka und des vaters der jiska.
 und sarahi war unfruchtbar sie hatte kein kind.
 und tharah nahm abram seinen sohn und lot harans sohn seines sohnes sohn und sarahi seine schwiegertochter das weib abram seines sohnes und sie zogen mit ihnen aus ur in chaldaa um in das land kanaan zu gehen und kamen bis haran und wohnten daselbst.
 und die tage tharahs waren zweihundert und funf jahre und tharah starb in haran.
 und jehova hatte zu abram gesprochen.
 gehe aus deinem lande und aus deiner verwandtschaft und aus deines vaters hause in das land das ich dir zeigen werde.
 und ich will dich zu einer groen nation machen und dich segnen und ich deinen namen gro machen.
 und du sollst ein segen sein.
 und ich will segnen die dich segnen und wer dir flucht den will ich verfluchen.
 und in dir sollen gesegnet werden alle geschlechter der erde.
 und abram zog hin wie jehova zu ihm geredet hatte und lot zog mit ihm.
 und abram war funf und siebzig jahre alt da er aus haran zog.
 und abram nahm sarahi sein weib und lot seines bruders sohn und alle ihre habe die sie erworben und die seelen die sie gewonnen hatten in haran und zogen aus zu gehen in das land kanaan.
 und sie kamen in das land kanaan.
 und abram durchzog das land bis an den ort sichem bis an die eiche more.
 und es waren zur der zeit die kananiter im lande.
 und jehova erschien dem abram und sprach.
 deinem samen will ich dieses land geben.
 und er bauete daselbst jehova der ihm erschienen war einen altar.
 und er brach auf von dannen gegen das gebirge ostwarts von bethel und schlug sein zelt auf bethel gegen westen und ai gegen osten.
 und er bauete daselbst jehova einen altar und rief den namen jehovas.
 und abram zog fort immer weiter ziehend nach suden.
 und es war hungersnoth im lande.
 und abram zog hinab nach aegypten daselbst als fremdling zu weilen.
 denn die hungersnoth war schwer im lande.
 und es geschah als er nahete um in aegypten einzugehen da sprach er zu sarahi seinem weibe.
 siehe doch ich wei da du ein weib schon von angesicht bist.
 und es wird geschehen wenn dich die aegypter sehen so werden sie sagen.
 sie ist sein weib.
 und sie werden mich erschlagen und dich am leben erhalten.
 sage doch du seiest meine schwester auf da es mir wohl gehe um deinetwillen und meine seele am leben bleibe deinethalben.
 und es geschah als abram in aegypten kam da sahen die aegypter das weib da sie sehr schon war.
 und die fursten pharaos sahen sie und priesen sie dem pharao.
 und das weib ward geholt in das haus pharaos.
 und er that abram gutes um ihretwillen.
 und er hatte schafe und rinder und esel und knechte und magde und eselinnen und kameele.
 und jehova plagte pharao mit groen plagen und sein haus wegen sarahi des weibes abrams.
 und pharao rief abram und sprach.
 was ist das das du mir gethan hast.
 warum hast du mirs nicht kundgethan da sie dein weib sei.
 warum hast du gesagt.
 sie ist meine schwester so da ich sie mir zum weibe nahm.
 und nun siehe da ist dein weib nimm sie und gehe hin.
 und pharao entbot seinetwegen manner und sie geleiteten ihn und sein weib und alles was er hatte.
 und abram zog herauf aus aegypten er und sein weib und alles was er hatte und lot mit ihm nach dem suden des landes.
 und abram war sehr reich an vieh an silber und an gold.
 und er ging auf seinen wanderungen von suden bis gen bethel bis an den ort wo im anfang sein zelt gewesen zwischen bethel und ai an den ort des altars den er zuerst daselbst gemacht hatte.
 und abram rief daselbst den namen jehovas an.
 und auch lot der mit abram zog hatte schafe und rinder und zelte.
 und das land trug sie nicht da sie beisammen wohnten.
 denn ihre habe war gro und sie konnten nicht beisammen wohnen.
 und es war zank zwischen den hirten von abrams vieh und den hirten von lots vieh.
 und die kananiter und die pherisiter wohnten damals im lande.
 und abram sagte zu lot.
 la doch kein gezank sein zwischen mir und dir und zwischen meinen hirten und deinen hirten.
 denn wir sind bruder.
 ist nicht das ganze land vor dir.
 scheide dich doch von mir.
 so du willst zur linken so wende ich mich zur rechten und so du willst zur rechten so wende ich mich zur linken.
 und lot hob seine augen auf und sah die ganze ebene des jordan da sie ganz bewassert war bevor jehova sodom und gomorra verderbt hatte wie ein garten jehovas wie das land aegypten da man nach zoar geht.
 und lot erwahlte sich die ganze ebene des jordan und lot zog gen osten.
 und sie schieden einer von dem andern.
 abram wohnte im lande kanaan und lot wohnte in den stadten der ebene und schlug zelte auf bis nach sodom.
 und die leute von sodom waren bose und groe sunder gegen jehova.
 und jehova sprach zu abram nachdem sich lot von ihm geschieden hatte.
 hebe doch deine augen auf und schaue von dem orte wo du bist gen norden und gen suden und gen osten und gen westen.
 denn das ganze land das du siehest will ich dir geben und deinem samen ewiglich.
 und ich will deinen samen machen wie den staub der erde da wenn jemand vermag den staub der erde zu zahlen auch dein samen gezahlt werden wird.
 mache dich auf und durchwandele das land nach seiner lange und nach seiner breite.
 denn dir will ichs geben.
 und abram schlug zelte auf und kam und wohnte unter den eichen mamres die bei hebron sind.
 und er bauete daselbst jehova einen altar.
 und es geschah in den tagen amraphels des konigs von sinear ariochs des konigs von elasar kedorlaomers des konigs von elam und thideals des konigs der nationen da sie krieg fuhrten mit bera dem konige von sodom und mit birsa dem konige von gomorra sineab dem konige von adama und semeber dem konige von zeboim und dem konige von bela das ist zoar.
 alle diese verbundeten sich und kamen in das thal siddim das ist das salzmeer.
 zwolf jahre hatten sie kedorlaomer gedient und im dreizehnten jahre fielen sie ab.
 und im vierzehnten jahre kam kedorlaomer und die konige die mit ihm waren und schlugen die rephaim zu astharothkarnaim und die susim zu ham und die aemim zu savekirjathaim und die horiter auf ihrem gebirge seir bis aelparan die an der wuste ist.
 und sie wandten sich und kamen nach enmispat das ist kades und schlugen das ganze gefilde der amalekiter und auch die amoriter die zu hazazonthamar wohnten.
 und es zog aus der konig von sodom und der konig von gomorra und der konig von adama und der konig von zeboim und der konig von bela das ist zoar und stellten sich gegen sie in schlachtordnung im thal siddim gegen kedorlaomer den konig von elam und thideal den konig der nationen und amraphel den konig von sinear und arioch den konig von elasar vier konige gegen die funf.
 und das thal siddim hatte viele quellen von erdharz.
 und die konige von sodom und gomorra flohen und fielen daselbst und die ubrigen flohen auf das gebirge.
 und sie nahmen alle habe von sodom und gomorra und all ihre speise und zogen davon.
 und sie nahmen lot und seine habe abrams bruders sohn und zogen davon.
 denn er wohnte in sodom.
 und es kam ein entronnener und berichtete es abram dem hebraer.
 er wohnte aber unter den eichen mamres des amoriters des bruders von eskol und des bruders von aner und diese waren abrams verbundete.
 und abram horte da sein bruder gefangen war und lie ausrucken seine geubten seine hausgeborenen dreihundert und achtzehn und jagte ihnen nach bis nach dan.
 und er theilte sich wider sie des nachts er und seine knechte und schlug sie und jagte sie bis nach hoba die zur linken von damaskus ist.
 und er brachte alle habe zuruck und auch lot seinen bruder und dessen habe brachte er zuruck und auch die weiber und das volk.
 und der der konig von sodom zog aus ihm entgegen nachdem er zuruckgekehrt war von der schlacht des kedorlaomer und der konige die mit ihm gewesen in das thal save das ist das konigsthal.
 und melchisedek konig von salem brachte brod und wein heraus.
 und er war ein priester gottes des hochsten.
 und er segnete ihn und sprach.
 gesegnet sei abram von gott dem hochsten der himmel und erde besitzt.
 und gepriesen sei gott der hochste der deine feinde in deine hand geliefert hat.
 und er gab ihm den zehnten von allem.
 und der konig von sodom sprach zu abram.
 gieb mir die seelen und die habe nimm fur dich.
 und abram sprach zu dem konige von sodom.
 ich hebe meine hand auf zu jehova dem hochsten gott der himmel und erde besitzt.
 wenn vom faden bis zum schuhriemen ja wenn ich von allem was dein ist etwas nehme.
.
.
.
 auf da du nicht sagest.
 ich habe abram reich gemacht.
 auer nur was die junglinge verzehrt haben und das theil der manner die mit mir gezogen sind aner escol und mamre sie la ihr theil nehmen.
 nach diesen dingen geschah das wort jehovas zu abram in einem gesicht und sprach.
 furchte dich nicht abram.
 ich bin dir ein schild dein sehr groer lohn.
 und abram sprach.
 herr jehova was willst du mir geben da ich hingehe ohne kinder.
 und der besitzer meines hauses ist dieser elieser von damaskus.
 und abram sprach.
 siehe mir hast du keinen samen gegeben und siehe der sohn meines hauses wird mich beerben.
 und siehe das wort jehovas geschah zu ihm und sprach.
 nicht dieser wird dich beerben sondern der aus deinem leibe kommen wird der wird dich beerben.
 und er fuhrte ihn hinaus und sprach.
 siehe jetzt gen himmel und zahle die sterne wenn du sie zahlen kannst.
.
.
.
 und er sprach zu ihm.
 also soll dein samen sein.
 und er glaubte jehova.
 und er rechnete es ihm zur gerechtigkeit.
 und er sprach zu ihm.
 ich bin jehova der dich herausgefuhrt aus ur in chaldaa um dir dieses land zu geben es zu besitzen.
 und er sprach.
 herr jehova woran soll ich erkennen da ich es besitzen werde.
 und er sprach zu ihm.
 hole mir eine dreijahrige farse und eine dreijahrige ziege und einen dreijahrigen widder und eine turteltaube und eine junge taube.
 und er holte ihm diese alle und zertheilte sie in der mitte und legte die halfte von jedem gegenuber der andern.
 aber das geflugel zertheilte er nicht.
 und das raubvogel fiel auf die aase.
 und abram scheuchte sie hinweg.
 und es geschah als die sonne am untergehen war da fiel ein tiefer schlaf auf abram.
 und siehe ein schrecken eine groe finsternis fiel auf ihn.
 und er sprach zu abram.
 gewilich sollst du wissen da dein same ein fremdling sein wird in einem lande das nicht das ihre ist.
 und sie werden ihnen dienen und sie werden sie bedrucken vierhundert jahre.
 aber auch ich werde richten das volk dem sie dienen werden.
 und darnach sollen sie ausziehen mit groer habe.
 und du wirst zu deinen vatern gehen in frieden du wirst begraben werden in gutem alter.
 und im vierten geschlecht sollen sie hierher zuruckkehren.
 denn die ungerechtigkeit der amoriter ist bis hierher noch nicht voll.
 und es geschah als die sonne untergegangen und finsterni war und siehe da war ein rauchender ofen und eine feuerflamme die zwischen jenen stucken hindurch fuhr.
 an selbigem tage machte jehova einen bund mit abram und sprach.
 deinem samen gebe ich dieses land vom strome aegyptens bis an den groen strom den strom phrath die keniter und die kenisiter und die kadmoniter und die hethiter und die pheresiter und die rephaim und die amoriter und die kananiter und die girgasiter und die jebusiter.
 und sarahi abrams weib gebar ihm nicht.
 und sie hatte eine agyptische magd und ihr name war hagar.
 und sarahi sprach zu abram.
 siehe doch jehova hat mich verschlossen da ich nicht gebare.
 gehe doch ein zu meiner magd vielleicht werde ich aus ihr erbauet.
 und abram horte auf die stimme sarahis.
 und sarahi abrams weib nahm die agyptische hagar ihre magd nach verlauf von zehn jahren die abram im lande kanaan gewohnt hatte und gab sie abram ihrem manne ihm zum weibe.
 und er ging ein zu hagar und sie ward schwanger.
 und als sie sah da sie schwanger war da ward ihre herrin gering in ihren augen.
 und sarahi sprach zu abram.
 mein unrecht komme auf dich.
 ich habe meine magd in deinen scho gegeben.
 und nun sie sieht da sie schwanger geworden so bin ich gering in ihren augen.
 jehova richte zwischen mir und dir.
 und abram sprach zu sarahi.
 siehe deine magd ist in deiner hand thue ihr was gut ist in deinen augen.
 und sarahi demuthigte sie und sie floh von ihrem angesicht.
 und es fand sie der engel jehovas an einer wasserquelle in der wuste an der quelle auf dem wege nach sur.
 und er sprach.
 hagar magd sarahis woher kommst du und wohin willst du gehen.
 und sie sprach.
 ich fliehe von dem angesicht meiner herrin sarahi.
 und der engel jehovas sprach zu ihr.
 kehre um zu deiner herrin und demuthige dich unter ihre hande.
 und der engel jehovas sprach zu ihr.
 sehr will ich mehren deinen samen da er nicht soll gezahlt werden vor menge.
 und der engel jehovas sprach zu ihr.
 siehe du bist schwanger und wirst einen sohn gebaren und seinen namen sollst du ismael heien denn jehova hat auf dein elend gehort.
 und er wird ein wildesel von mensch sein.
 seine hand wider jedermann und jedermanns hand wider ihn und vor dem angesicht aller seiner bruder wird er wohnen.
 und sie nannte den namen jehovas der zu ihr redete.
 du bist der gott der sich schauen lat.
 denn sie sprach.
 auch hier habe ich geschaut nachdem er sich hat schauen lassen.
 darum nannte man den brunnen berlachairoi.
 siehe er ist zwischen kades und bared.
 und hagar gebar dem abram einen sohn.
 und abram nannte den namen seinem sohnes den hagar gebar ismael.
 und abram war sechs und achtzig jahre alt als hagar dem abram ismael gebar.
 und abram war neun und neunzig jahre alt da erschien dem abram jehova und sprach zu ihm.
 ich bin gott der allmachtige wandle vor meinem angesicht und sei vollkommen.
 und ich will meinen bund setzen zwischen mir und dir und will dich sehr sehr mehren.
 und abram fiel auf sein angesicht und gott redete mit ihm und sprach.
 ich bins siehe mein bund ist mit dir und du sollst zum vater einer menge nationen werden.
 und nicht soll hinfort dein name abram genannt werden sondern abraham soll dein name sein denn zum vater einer menge nationen habe ich dich gemacht.
 und ich will dich sehr sehr fruchtbar machen und ich will dich zu nationen machen und konige sollen aus dir hervorkommen.
 und ich errichte meinen bund zwischen mir und dir und deinen samen nach dir in ihren geschlechtern zu einem ewigen bunde um dir ein gott zu sein und deinem samen nach dir.
 und ich gebe dir und deinem samen nach dir das land deiner fremdlingschaft das ganze land kanaan zum ewigen besitzung und ich werde ihnen zum gott sein.
 und gott sprach zu abraham.
 du nun sollst meinen bund halten du und dein same nach dir in ihren geschlechtern.
 dies ist mein bund den ihr halten sollt zwischen mir und euch und deinem samen nach dir da alles mannliche unter euch beschnitten werde.
 und ihr sollt das fleisch eurer vorhaut beschneiden und das soll zum zeichen des bundes sein zwischen mir und euch.
 und acht tage alt soll unter euch beschnitten werden alles mannliche in euren geschlechtern der hausgeborene und der fur geld erkaufte von jeglichem fremden der nicht von deinem samen ist.
 allerdings werde beschnitten dein hausgeborner und der fur dein geld erkaufte.
 und mein bund soll an eurem fleische sein zu einen ewigen bunde.
 und der unbeschnittene mannliche der am fleische seiner vorhaut nicht beschnitten worden ist selbige seele soll ausgerottet werden aus ihrem volke.
 er hat meinen bund gebrochen.
 und gott sprach zu abraham.
 dein weib sarahi du sollst ihren namen nicht sarahi nennen sondern sarah soll ihr name sein.
 und ich will sie segnen und auch von ihr will ich dir einen sohn geben.
 und ich will sie segnen und sie soll zu nationen werden.
 konige der volker sollen aus ihr werden.
 und abraham fiel auf sein angesicht und lachte und sprach in seinem herzen.
 soll einem hundertjahrigen geboren werden und soll sarah soll die neunzigjahrige gebaren.
 und abraham sprach zu gott.
 mochte doch ismael leben vor dir.
 und gott sprach.
 furwahr sarah dein weib soll dir einen sohn gebaren und du sollst seinen namen isaak nennen.
 und mit ihm will ich meinen bund errichten zu einem ewigen bunde fur seinen samen nach ihm.
 und um ismael habe ich dich erhort.
 siehe ich werde ihn segnen und ihn fruchtbar machen und sehr sehr mehren.
 zwolf fursten wird er zeugen und ich will ihn zu einer groen nation machen.
 aber meinen bund will ich errichten mit isaak den sarah dir gebaren soll um diese bestimmte zeit im andern jahre.
 und er horte auf mit ihm zu reden.
 und gott fuhr auf von abraham.
 und abraham nahm ismael seinen sohn und alle seine hausgebornen und alle fur sein geld erkauften alles mannliche unter den leuten des hauses abrahams und beschnitt das fleisch ihrer vorhaut an diesem selbigen tage wie gott mit ihm geredet hatte.
 und abraham war neun und neunzig jahre alt da er beschnitten wurde am fleische seiner vorhaut.
 und ismael sein sohn war dreizehn jahre alt da er beschnitten wurde am fleische seiner vorhaut.
 an diesem selbigen tage wurde abraham beschnitten und ismael sein sohn.
 und alle manner seines hauses der hausgeborne und der fur geld erkaufte von fremden wurden mit ihm beschnitten.
 und erschien ihm jehova bei den eichen mamres.
 und er sa an der thur des zeltes bei der hitze des tages.
 und er hob seine augen auf und sah und siehe drei manner standen vor ihm.
 und als er sie sah lief er ihnen entgegen von der thur des zeltes und buckte sich zur erde und sprach.
 herr wenn ich doch gnade gefunden in deinen augen so gehe doch nicht vor deinem knechte voruber.
 es werde doch ein wenig wasser geholt da ihr eure fue waschet und lehnet euch unter dem baume.
 und ich will einen bissen brod holen und starket euer herz.
 danach moget ihr weiter gehen.
 denn darum seid ihr voruber gezogen bei eurem knechte.
 und sie sprachen.
 thue also wie du geredet hast.
 und abraham eilte ins zelt zu sarah und sprach.
 eile knete drei ma semmelmehl und mache kuchen.
 und abraham lief zu den rindern und nahm ein kalb zart und gut und gabs dem knaben der eilte es zuzubereiten.
 und er holte dicke und sue milch und das kalb das er zubereitet hatte und setzte es ihnen vor.
 und er stand vor ihnen unter dem baume und sie aen.
 und sie sprachen zu ihm.
 wo ist sarah dein weib.
 und er sprach.
 siehe im zelte.
 und er sprach.
 gewilich will ich wieder zu dir kommen um diese zeit des jahres und siehe sarah dein weib wird einen sohn haben.
 und sarah horte es an der thur des zeltes das hinter ihm war.
 und abraham und sarah waren alt und wohlbetagt.
 es hatte aufgehort sarah zu gehen nach der weiber weise.
 und sarah lachte in ihrem innern und sprach.
 nachdem ich alt geworden soll ich wollust pflegen und mein herr alt ist.
 und jehova sprach zu abraham.
 warum doch lacht sarah und sagt.
 werde ich auch wirklich gebaren da ich alt geworden bin.
 sollte fur jehova eine sache zu wunderbar sein.
 zur bestimmten zeit will ich wieder zu dir kommen um diese zeit des jahres und sarah soll einen sohn haben.
 und sarah leugnete und sprach.
 ich habe nicht gelacht denn sie furchtete sich.
 und er sprach.
 nein du hast gelacht.
 und die manner erhoben sich von dannen und wandten den blick gen sodom.
 und abraham ging mit ihnen sie zu geleiten.
 und jehova sprach.
 soll ich vor abraham verbergen was ich thue.
 wird doch abraham gewilich zu einer groen und machtigen nation werden und in ihm sollen gesegnet werden alle nationen der erde.
 denn ich kenne ihn da er seinen kindern befehlen wird und seinem hause nach ihm und sie werden den weg jehovas halten gerechtigkeit und recht zu thun auf da jehova kommen lasse auf abraham was er uber ihn geredet hat.
 und jehova sprach.
 weil das geschrei sodoms und gomorras gro und ihre sunde sehr schwer ist so will ich nun hinabgehen und sehen ob sie nach ihrem geschrei das vor mich gekommen ist vollig gethan haben und wenn nicht so werde ichs wissen.
 und die manner wandten sich von dannen und gingen nach sodom und abraham blieb noch stehen vor jehova.
 und abraham trat hinzu und sprach.
 willst du denn den gerechten mit dem gesetzlosen wegraffen.
 es sind vielleicht funfzig gerechte innerhalb der stadt.
 willst du sie denn wegraffen und dem orte nicht vergeben um der funfzig gerechten willen die darin sind.
 fern sei es von dir solches zu thun den gerechten zu todten mit dem gesetzlosen da der gerechte sei wie der gesetzlose.
 fern sei es von dir.
 sollte der richter der ganzen erde nicht recht thun.
 und jehova sprach.
 wenn ich zu sodom innerhalb der stadt funfzig gerechte finde so will ich um ihretwillen dem ganzen orte vergeben.
 und abraham antwortete und sprach.
 siehe doch ich habe mich unterwunden zu reden mit dem herrn und ich bin staub und asche.
 vielleicht mogen an den funfzig gerechten funf fehlen.
 willst du denn um der funf willen die ganze stadt verderben.
 und er sprach.
 ich will sie nicht verderben so ich funf und vierzig daselbst finden werde.
 und er fuhr fort weiter mit ihm zu reden und sprach.
 vielleicht mogen vierzig daselbst gefunden werden.
 und er sprach.
 ich will es nicht thun um der vierzig willen.
 und er sprach.
 moge doch der herr nicht zurnen da ich rede.
 vielleicht mogen dreiig daselbst gefunden werden.
 und er sprach.
 ich will es nicht thun so ich dreiig daselbst finde.
 und er sprach.
 siehe doch ich habe mich unterwunden zu reden mit dem herrn.
 vielleicht mogen zwanzig daselbst gefunden werden.
 und er sprach.
 ich will nicht verderben um der zwanzig willen.
 und er sprach.
 moge doch der herr nicht zurnen da ich nur noch diesmal rede.
 vielleicht mogen zehn daselbst gefunden werden.
 und er sprach.
 ich will nicht verderben um der zehn willen.
 und jehova ging weg als er mit abraham ausgeredet hatte.
 und abraham kehrte zuruck an seinen ort.
 und die beiden engel kamen nach sodom am abend.
 und lot sa im thore sodoms.
 und lot sah sie und er stand auf ihnen entgegen und buckte sich das angesicht zur erde und sprach.
 ach siehe meine herren kehret doch ein zum hause eures knechtes und ubernachtet und waschet eure fue.
 und ihr stehet morgen fruh auf und gehet eures weges.
 und sie sprachen.
 nein sondern auf der gasse wollen wir ubernachten.
 und er nothigte sie sehr.
 und sie kehrten bei ihm ein und kamen in sein haus.
 und er machte ihnen ein mahl und backte ungesauerte kuchen und sie aen.
 ehe sie sich niederlegten so umgaben die manner der stadt die manner von sodom das haus vom jungsten bis zum altesten das ganze volk insgesamt.
 und sie riefen lot und sprachen zu ihm.
 wo sind die manner die zu dir gekommen sind diese nacht.
 fuhre sie heraus zu uns da wir sie erkennen.
 und lot ging hinaus zu ihnen an den eingang und schlo die thur hinter sich zu und sprach.
 thut doch nicht ubel meine bruder.
 ach siehe ich habe zwei tochter die keinen mann erkannt haben ich will sie jetzt zu euch herausbringen und thut ihnen wie es gut ist in euren augen.
 allein diesen mannern thut nichts denn darum sind sie unter den schatten meines daches eingegangen.
 und sie sprachen.
 zuruck da.
 und sie sprachen.
 der eine ist gekommen als fremdling zu weilen und will stets den richter machen.
 nun wir wollen dir arger thun denn jenen.
 und sie drangen hart ein auf den mann auf lot und traten hinzu die thur zu erbrechen.
 und die manner streckten ihre hand aus und brachten lot zu sich herein ins haus und verschlossen die thur.
 und die manner die am eingang des hauses waren schlugen sie mit blindheit vom kleinsten bis zum groten.
 und sie ermudeten den eingang zu finden.
 und die manner sprachen zu lot.
 wen du noch hier hast einen eidam und deine sohne und deine tochter und alle die du in der stadt hast bringe hinaus aus diesem orte.
 denn wir werden diesen ort verderben weil ihr geschrei gro ist vor dem angesicht jehovas und jehova hat uns gesandt ihn zu verderben.
 und lot ging hinaus und redete mit seinen eidamen die seine tochter geheiratet hatten und sprach.
 machet euch auf gehet aus diesem orte denn jehova wird diese stadt verderben.
 aber er war in den augen seiner eidame als triebe er scherz.
 und als die morgenrothe aufging da drangten die engel lot und sprachen.
 mache dich auf nimm dein weib und deine zwei tochter die vorhanden sind damit du nicht unkommest in der ungerechtigkeit der stadt.
 und als er verzog ergriffen die manner seine hand und die hand seines weibes und die hand seiner zwei tochter weil jehova ihm barmherzig war.
 und sie fuhrten ihn hinaus und lieen ihn auerhalb der stadt.
 und es geschah als sie sie hinausgebracht hatten nach auen sprach er.
 rette dich um deines lebens willen siehe nicht hinter dich und stehe nicht in der ganzen ebene.
 rette dich auf das gebirge damit du nicht umkommest.
 und lot sprach zu ihnen.
 ach nein herr.
 siehe doch dein knecht hat gnade gefunden in deinen augen und du hast deine gute gro gemacht die du an mir gethan hast meine seele am leben zu erhalten.
 aber ich kann mich nicht retten auf das gebirge es mochte mich das ungluck erhaschen da ich sturbe.
 siehe doch diese stadt ist nahe um dahin zu fliehen und sie ist klein.
 la mich doch dahin gerettet werden ist sie nicht klein.
 da meine seele lebe.
 und er sprach zu ihm.
 siehe ich habe dich auch in diesem stucke angesehen da ich die stadt nicht umkehre von der du geredet hast.
 eile rette dich dahin denn ich kann nichts thun bis du dahin gekommen bist.
 daher nennt man den namen dieser stadt zoar.
 die sonne ging auf uber der erde da lot nach zoar kam.
 und jehova lie schwefel und feuer regnen auf sodom und auf gomorra von jehova aus dem himmel und kehrte diese stadte um und die ganze ebene und alle bewohner der stadte und das gewachs des erdbodens.
 und sein weib sah sich um hinter ihm und ward zur salzsaule.
 und abraham machte sich des morgens fruh auf an den ort wo er gestanden hatte vor dem angesicht jehovas und er blickte hin nach sodom und gomorra und nach dem ganzen lande der ebene und er sah und siehe ein rauch stieg auf von dem lande wie der rauch eines ofens.
 und es geschah als gott die stadte der ebene verderbte da gedachte gott an abraham und entsandte lot aus der mitte der umkehrung da er die stadte umkehrte in welchen lot wohnte.
 und lot zog hinauf von zoar und wohnte auf dem berge und seine beiden tochter mit ihm denn er furchtete sich in zoar zu wohnen.
 und er wohnte in einer hohle er und seine beiden tochter.
 und die erstgeborne sprach zu der jungsten.
 unser vater ist alt und kein mann ist im lande um zu uns einzugehen nach der weise aller welt.
 komm la uns unserm vater wein zu trinken geben und bei ihm liegen auf da wir von unserm vater samen am leben erhalten.
 und sie gaben ihrem vater wein zu trinken in selbiger nacht und die erstgeborne ging hinein und lag bei ihrem vater.
 und er wute weder um ihr niederlegen noch um ihr aufstehen.
 und es geschah am morgen da sprach die erstgeborne zu der jungsten.
 siehe ich habe gestern bei meinem vater gelegen.
 la uns ihm auch diese nacht wein zu trinken geben und gehe du ein liege bei ihm da wir von unserm vater samen am leben erhalten.
 und sie gaben auch in selbiger nacht ihrem vater wein zu trinken und die jungste stand auf und lag bei ihm.
 und er wute weder um ihr niederlegen noch um ihr aufstehen.
 und die beiden tochter lots wurden schwanger von ihrem vater.
 und die erstgeborne gebar einen sohn und nannte seinen namen moab.
 dieser ist der vater der moabiter bis auf diesen tag.
 und die jungste auch sie gebar einen sohn und nannte seinen namen benammi.
 dieser ist der vater der kinder ammon bis auf diesen tag.
 und abraham brach auf von dannen nach dem lande des sudens und wohnte zwischen kades und sur und weilte als fremdling zu gerar.
 und abraham sagte von sarah seinem weibe.
 sie ist meine schwester.
 und es sandte abimelech der konig von gerar und nahm sarah weg.
 und gott kam zu abimelech im traume des nachts und sprach zu ihm.
 siehe du bist des todes um des weibes willen das du genommen hast denn sie ist eines mannes eheweib.
 abimelech aber hatte sich ihr nicht genahet und er sprach.
 herr willst du denn auch eine gerechte nation todten.
 hat er nicht zu mir gesagt.
 sie ist meine schwester.
 und sie auch sie hat gesagt.
 er ist mein bruder.
 in vollkommenheit meines herzens und in unschuld meiner hande habe ich dies gethan.
 und gott sprach zu ihm im traume.
 auch ich wute da du in vollkommenheit deines herzens dies gethan hast und ich habe dir auch nicht zugelassen gegen mich zu sundigen.
 darum habe ich dir nicht gestattet sie zu beruhren.
 und nun gieb das weib des mannes zuruck.
 denn er ist ein prophet und wird fur dich bitten da du lebest.
 und wenn du sie nicht zuruck giebst so wisse da du des todes sterben wirst du und alles was dein ist.
 und abimelech stand des morgens fruh auf und rief alle seine knechte und redete alle diese worte vor ihren ohren.
 und die manner furchteten sich sehr.
 und abimelech rief abraham und sprach zu ihm.
 was hast du uns gethan.
 und was habe ich wider dich gesundigt da du uber mich und uber mein reich eine groe sunde gebracht hast.
 thaten die man nicht thun sollte hast du an mir gethan.
 und abimelech sprach zu abraham.
 was hast du gesehen da du dies gethan hast.
 und abraham sprach.
 weil ich dachte gewi ist keine gottesfurcht an diesem orte und sie werden mich todten um meines weibes willen.
 und auch ist sie wahrhaftig meine schwester.
 sie ist die tochter meines vaters aber nicht die tochter meiner mutter.
 und sie ist mein weib geworden.
 und es geschah als gott mich umher wandern lie aus meines vaters hause da sprach ich zu ihr.
 dies sei deine gute die du an mir thun mogest.
 an allen orten wohin wir kommen werden sage von mir.
 er ist mein bruder.
 und abimelech nahm schafe und rinder und knechte und magde und gab sie dem abraham und gab ihm sarah sein weib zuruck.
 und abimelech sprach.
 siehe mein land ist vor dir wo es gut ist in deinen augen wohne.
 und zu sarah sprach er.
 siehe ich habe deinem bruder tausend silberlinge gegeben siehe das sei dir eine augendecke vor allen die bei dir sind und in allem.
 und die sache war rechtlich geschlichtet.
 und abraham betete zu gott und gott heilte abimelech und sein weib und seine magde da sie gebaren.
 denn jehova hatte hart verschlossen jeglichen mutterleib des hause abimelechs um sarahs des weibes abrahams willen.
 und jehova suchte sarah heim wie er gesagt hatte und jehova that der sarah wie er geredet hatte.
 und sarah ward schwanger und gebar dem abraham einen sohn in seinem alter um die bestimmte zeit die ihm gott gesagt hatte.
 und abraham nannte den namen seines sohnes der ihm geboren wurde den ihm sarah gebar isaak.
 und abraham beschnitt isaak seinen sohn der acht tage alt war wie ihm gott geboten hatte.
 und abraham war hundert jahre alt als ihm isaak sein sohn geboren wurde.
 und sarah sprach.
 gott hat mir ein lachen gemacht.
 ein jeder der es hort wird mit mir lachen.
 und sie sprach.
 wer sollte dem abraham gesagt haben.
 sarah saugt sohne.
 denn ich habe einen sohn geboren in seinem alter.
 und das kind wuchs und ward entwohnt und abraham machte ein groes mahl an dem tage da isaak entwohnt ward.
 und sarah sah den sohn hagars der aegyptischen den sie abraham geboren hatte spotten.
 und sie sprach zu abraham.
 treibe diese magd aus und ihren sohn.
 denn der sohn dieser magd soll nicht erben mit meinem sohne mit isaak.
 und das wort war sehr ubel in den augen abrahams um seines sohnes willen.
 und gott sprach zu abraham.
 la es nicht ubel sein in deinen augen wegen des knaben und wegen deiner magd.
 alles was sarah zu dir sagt hore auf ihre stimme.
 denn in isaak soll dein same genannt werden.
 doch auch den sohn der magd werde ich zu einer nation machen weil er dein same ist.
 und abraham stand des morgens fruh auf und nahm brod und einen schlauch wasser und gab es der hagar indem er es auf ihre schulter legte und den knaben und entlie sie.
 und sie ging hin und irrte umher in der wuste von bersaba.
 und das wasser war ausgegangen aus dem schlauche und sie warf das kind unter einen der straucher und ging hin und setzte sich gegenuber von ferne einen bogenschu weit.
 denn sie sprach.
 ich kann das sterben des kindes nicht ansehen und sie sa gegenuber und erhob ihre stimme und weinte.
 und gott horte die stimme des knaben.
 und der engel gottes rief der hagar zu vom himmel und sprach zu ihr.
 was ist dir hagar.
 furchte dich nicht.
 denn gott hat die stimme des knaben gehort da wo er ist.
 stehe auf nimm den knaben und fasse ihn mit deiner hand denn ich will ihn zu einer groen nation machen.
 und gott offnete ihre augen und sie sah einen wasserbrunnen.
 und sie ging hin und fullte den schlauch mit wasser und trankte den knaben.
 und gott war mit dem knaben und er wuchs.
 und er wohnte in der wuste und ward ein bogenschutze.
 und er wohnte in der wuste paran und seine mutter nahm ihm ein weib aus dem lande aegypten.
 und es geschah zu selbiger zeit da redete abimelech und pichol sein kriegsoberster mit abraham und sprach.
 gott ist mit dir in allem was du thust.
 und nun schwore mir hier bei gott.
 wenn du truglich handeln wirst an mir und meinem sohne und meinem enkel .
 .
 .
 .
 nach der gute die ich dir gethan sollst du an mir thun und an dem lande darin du als fremdling weilest.
 und abraham sprach.
 ich will schworen.
 und abraham strafte abimelech wegen eines wasserbrunnens den abimelechs knechte mit gewalt genommen hatten.
 und abimelech sprach.
 ich wei nicht wer dieses gethan hat.
 und auch hast du es mir nicht berichtet und ich habe es auch nicht gehort auer heute.
 und abraham nahm schafe und rinder und gab sie abimelech und sie machten beide einen bund.
 und abraham stellte sieben lammer der heerde besonders.
 und abimelech sprach zu abraham.
 was sollen diese sieben lammer hier die du besonders gestellt hast.
 und er sprach.
 das du die sieben lammer von meiner hand nehmest damit es mir zu einem zeugnis sei da ich diesen brunnen gegraben habe.
 daher nannte man diesen ort bersaba weil sie beide daselbst geschworen hatten.
 und sie machten einen bund zu bersaba.
 und abimelech machte sich auf und pichol sein kriegsoberster und kehrten zuruck in das land der philister.
 und abraham pflanzte eine tamariske zu bersaba und rief daselbst an den namen jehovas des ewigen gottes.
 und abraham weilte als fremdling im lande der philister viele tage.
 und es geschah nach diesen dingen da gott den abraham versuchte.
 und er sprach zu ihm.
 abraham.
 und er sprach.
 hier bin ich.
 und er sprach.
 nimm doch deinen sohn deinen einigen den du lieb hast den isaak und ziehe hin in das land morija und opfere ihn daselbst zum brandopfer auf einem der berge den ich dir sagen werde.
 und abraham stand des morgens fruh auf und sattelte seinen esel und nahm mit sich zwei von seinen knaben und isaak seinen sohn.
 und er spaltete holz zum brandopfer und machte sich auf und zog hin an den ort den ihm gott gesagt hatte.
 am dritten tage da erhob abraham seine augen und sah den ort von ferne.
 und abraham sprach zu seinen knaben.
 bleibet ihr hier mit dem esel und ich und der knabe wollen gehen bis dorthin und anbeten und zu euch zuruckkehren.
 und abraham nahm das holz des brandopfers und legte es auf isaak seinen sohn.
 und in seine hand nahm er das feuer und das messer.
 und sie gingen beide mit einander.
 und isaak sprach zu abraham seinem vater und sagte.
 mein vater.
 und er sprach.
 hier bin ich mein sohn.
 und er sprach.
 siehe das feuer und das holz wo aber ist das schaf zum brandopfer.
 und abraham sprach.
 gott wird sich ersehen das schaf zum brandopfer mein sohn.
 und sie gingen beide mit einander.
 und sie kamen an den ort den ihm gott gesagt hatte.
 und abraham bauete daselbst einen altar und schichtete das holz und er band isaak seinen sohn und legte ihn auf den altar oben auf das holz.
 und abraham streckte seine hand aus und nahm das messer um seinen sohn zu schlachten.
 und der engel jehovas rief ihm vom himmel und sprach.
 abraham abraham.
 und er sprach.
 hier bin ich.
 und er sprach.
 strecke deine hand nicht aus nach dem knaben und thue ihm nichts.
 denn nun wei ich da du gott furchtest und hast deinen sohn deinen einigen mir nicht vorenthalten.
 und abraham hob seine augen auf und sah und siehe ein widder war dahinten im dickicht verwickelt mit seinen hornern.
 und abraham ging hin und nahm den widder und opferte ihn zum brandopfer an seines sohnes statt.
 und abraham nannte den namen dieses ortes.
 jehova wird ersehen.
 daher heutiges tages gesagt wird.
 auf dem berge jehovas wird ersehen werden.
 und der engel jehovas rief abraham zum zweiten male vom himmel und sprach.
 ich schwore bei mir spricht jehova da weil du dieses gethan und deinen sohn deinen einigen nicht vorenthalten hast da ich dich reichlich segnen werde und sehr mehren deinen samen wie die sterne des himmels und wie den sand der am ufer des meeres ist und dein same soll besitzen das thor seiner feinde und in deinem samen sollen gesegnet werden alle nationen der erde darum da du meiner stimme gehorcht hast.
 und abraham kehrte zuruck zu seinen knaben und sie machten sich auf und zogen mit einander nach bersaba und abraham wohnte zu bersaba.
 und es geschah nach diesen dingen da wurde dem abraham berichtet und gesagt.
 siehe milka auch sie hat nahor deinem bruder sohne geboren.
 uz seinen erstgebornen und bus seinen bruder und kemuel den vater arams und kesed und haso und pildas und jidlaph und bethuel.
 und bethuel zeugte rebekka.
 diese acht gebar milka dem nahor dem bruder abrahams.
 und sein kebsweib ihr name rehuma auch sie gebar thebah und gaham und thahas und maacha.
 und es war das leben sarahs hundert sieben und zwanzig jahre.
 dies waren die lebensjahre sarahs.
 und sarah starb zu kiriatharba das ist hebron im lande kanaan.
 und abraham kam herbei zu klagen um sarah und sie zu beweinen.
 und abraham erhob sich weg von seiner todten und redete mit den kindern heth und sprach.
 ich bin ein fremdling und beisae bei euch.
 gebet mir ein erbbegrabnis bei euch da ich meine todte begrabe vor meinem angesicht hinweg.
 und die kinder heth antworteten dem abraham und sprachen zu ihm.
 hore uns mein herr.
 du bist ein furst gottes unter uns begrabe deine todte in dem auserlesensten unserer graber.
 niemand von uns wird sein grab dir verwehren deine todte zu begraben.
 und abraham stand auf und buckte sich vor dem volke des landes vor den kindern heth und redete mit ihnen und sprach.
 wenn es euer wille ist da ich meine todte begrabe vor meinem angesicht hinweg so horet mich und sprechet fur mich bei ephron dem sohne zohars da er mir gebe die hohle machpela die sein ist die am ende seines feldes ist.
 um das volle geld gebe er sie mir zum erbbegrabnis in eurer mitte.
 und ephron sa mitten unter den kindern heth.
 und ephron der hethiter antwortete dem abraham vor den ohren der kinder heth vor allen die zum thore seiner stadt eingingen und sprach.
 nein mein herr hore mich.
 das feld gebe ich dir und die hohle die darin ist die gebe ich dir vor den augen der kinder meines volkes gebe ich sie dir.
 begrabe deine todte.
 und abraham buckte sich vor dem volke des landes und redete zu ephron vor den ohren des volkes des landes und sprach.
 doch wenn du nur auf mich horen wolltest.
 ich gebe das geld fur das feld nimm es von mir und ich will meine todte daselbst begraben.
 und ephron antwortete dem abraham und sprach zu ihm.
 mein herr hore mich.
 ein feld von vierhundert sekel silbers was ist das zwischen mir und dir.
 so begrabe deine todte.
 und abraham gehorchte dem ephron.
 und abraham wog dem ephron das geld dar das er gesagt hatte vor den ohren der kinder heth vierhundert sekel silbers gangbar beim kaufmann.
 so ward bestatigt das feld ephrons das zu machpela war das mamre gegenuber lag das feld und die hohle die darin war und alle baume die auf dem felde die in seiner ganzen grenze ringsum standen dem abraham zum eigenthum vor den augen der kinder heth vor allen die zum thore seiner stadt eingingen.
 und danach begrub abraham sarah sein weib in der hohle des feldes zu machpela mamre gegenuber das ist hebron im lande kanaan.
 so ward bestatigt das feld und die hohle die darin war dem abraham zum erbbegrabnis von den kindern heth.
 und abraham war alt und wohlbetagt und jehova hatte abraham gesegnet in allem.
 und abraham sprach zu seinem knechte dem altesten seines hauses der alles verwaltete was er hatte.
 lege doch deine hand unter meine hufte und ich werde dich schworen lassen bei jehova dem gott des himmels und dem gott der erde da du meinem sohne nicht ein weib nehmest von den tochtern der kananiter in deren mitte ich wohne.
 sondern in mein land und zu meiner verwandtschaft sollst du ziehen und ein weib nehmen meinem sohne dem isaak.
 und der knecht sprach zu ihm.
 vielleicht willigt das weib nicht ein mir zu folgen in dieses land soll ich dann deinen sohn jedenfalls zuruckbringen in das land aus welchem du weggezogen bist.
 und abraham sprach zu ihm.
 hute dich da du nicht meinen sohn dahin zuruckbringest.
 jehova der gott des himmels der mich aus dem hause meines vaters und aus dem lande meiner verwandtschaft genommen und der zu mir geredet und der mir geschworen und gesagt hat.
 deinem samen will ich dieses land geben.
 der wird seinen engel senden vor dir her da du meinem sohne ein weib nehmest von dannen.
 und wenn das weib nicht einwilligt dir zu folgen so sollst du dieses meines eides ledig sein.
 allein bringe meinen sohn nicht dorthin zuruck.
 und der knecht legte seine hand unter die hufte abrahams seines herrn und schwur ihm uber dieser sache.
 und der knecht nahm zehn kameele von den kameelen seines herrn und zog hin und allerlei gut seines herrn war in seiner hand.
 und er machte sich auf und zog nach mesopotamien zu der stadt nahors.
 und er lie die kameele niederknien drauen vor der stadt beim wasserbrunnen um die abendzeit um die zeit da die wasserschopferinnen heraus kommen.
 und er sprach.
 jehova gott meines herrn abraham la mirs doch begegnen heute und thue gute an meinem herrn abraham.
 siehe ich stehe hier bei der wasserquelle und die tochter der manner dieser stadt kommen heraus wasser zu schopfen.
 und es geschehe da die dirne zu der ich sagen werde.
 neige doch deinen krug da ich trinke und sie sagen wird.
 trinke und auch deine kameele will ich tranken diejenige sei die du deinem knechte dem isaak bestimmt hast und ich an ihr erkenne da du gute gethan hast an meinem herrn.
 und es geschah ehe er ausgeredet hatte siehe da kam heraus rebekka die dem bethuel geboren worden dem sohne der milka des weibes nahors des bruders abrahams und hatte ihren krug auf ihrer schulter.
 und die dirne war sehr schon von angesicht eine jungfrau und kein mann hatte sie erkannt.
 und sie stieg hinab zur quelle und fullte ihren krug und stieg herauf.
 und der knecht lief ihr entgegen und sprach.
 la mich doch ein wenig wasser schlurfen aus deinem kruge.
 und sie sprach.
 trinke mein herr.
 und sie eilte und lie ihren krug hernieder auf ihre hand und gab ihm zu trinken.
 und als sie ihm genug zu trinken gegeben hatte sprach sie.
 ich will auch deinen kameelen schopfen bis sie genug getrunken haben.
 und sie eilte und go ihren krug aus in die tranke und lief abermal zum brunnen zu schopfen.
 und sie schopfte allen seinen kameelen.
 und der mann erstaunte uber sie schweigend um zu wissen ob jehova gluck gegeben habe zu seinem wege oder nicht.
 und es geschah als die kameele genug getrunken hatten da nahm der mann einen goldenen ring ein halber sekel sein gewicht und zwei spangen an ihre arme zehn sekel goldes ihr gewicht und sprach.
 wessen tochter bist du sage mirs doch.
 ist in deines vaters hause auch raum uns zu beherbergen.
 und sie sprach zu ihm.
 ich bin bethuels tochter des sohnes der milka den sie dem nahor geboren hat.
 und sie sprach zu ihm.
 es ist stroh und auch viel futter bei uns auch raum zu herbergen.
 und der mann neigte sich und betete jehova an und sprach.
 gepriesen sei jehova der gott meines herrn abraham dessen gute und wahrheit nicht abgelassen hat von meinen herrn.
 jehova hat mich gefuhrt auf dem wege zum hause der bruder meines herrn.
 und die dirne lief und berichtete diese dinge dem hause ihrer mutter.
 und rebekka hatte einen bruder sein name war laban.
 und laban lief zu dem manne hinaus zur quelle.
 und es geschah als er den ring sah und die spangen an den armen seiner schwester und als er horte die worte rebekkas seiner schwester welche sagte.
 also hat der mann zu mir geredet da kam er zu dem manne und siehe er stand bei den kameelen an der quelle.
 und er sprach.
 komm herein gesegneter jehovas.
 warum stehest du drauen.
 denn ich habe das haus aufgeraumt und raum ist fur die kameele.
 und der mann kam in das haus.
 und man sattelte die kameele ab und gab den kameelen stroh und futter und wasser seine fue zu waschen und die fue der manner die bei ihm waren.
 und es wurde ihm zu essen vorgesetzt.
 aber er sprach.
 ich will nicht essen bis ich meine worte geredet habe.
 und er sprach.
 rede.
 und er sprach.
 ich bin abrahams knecht.
 und jehova hat meinen herrn sehr gesegnet da er gro geworden ist.
 und er hat ihm gegeben schafe und rinder und silber und gold und knechte und magde und kameele und esel.
 und sarah das weib meines herrn hat meinem herrn einen sohn geboren in ihrem alter.
 und er hat ihm alles gegeben was er hat.
 und mein herr hat mich schworen lassen und gesagt.
 du sollst meinem sohne kein weib nehmen von den tochtern der kananiter in deren lande ich wohne.
 wenn du nicht zu meines vaters hause ziehest und zu meinem geschlecht und meinem sohne ein weib nehmest .
 und ich sprach zu meinem herrn.
 vielleicht wird das weib mir nicht folgen.
 und er sprach zu mir.
 jehova vor dessen angesicht ich gewandelt habe wird seinen engel mit dir senden und gluck geben zu deinem wege da du meinem sohne ein weib nehmest von meinem geschlecht und aus dem hause meines vaters.
 alsdann sollst du ledig sein meines eides wenn du zu meinem geschlecht gekommen sein wirst und wenn sie sie dir keine geben so sollst du meines eides ledig sein.
 und ich kam heute zur quelle und sprach.
 jehova gott meines herrn abraham wenn du doch gluck geben willst zu meinem wege auf dem ich gehe.
 siehe ich stehe bei der wasserquelle und es geschehe da die dirne die heraus kommt zu schopfen und zu der ich sagen werde.
 gieb mir doch ein wenig wasser zu trinken aus deinem kruge und sie zu mir sagen wird.
 sowol du trinke als auch deinen kameelen will ich schopfen da sie das weib sei das jehova dem sohne meines herrn bestimmt hat.
 ehe ich ausgeredet hatte in meinem herzen siehe da kam rebekka heraus mit ihrem kruge auf ihrer schulter und stieg hinab zur quelle und schopfte.
 und ich sprach zu ihr.
 gieb mir doch zu trinken.
 und sie eilte und lie ihren krug von ihrer schulter hernieder und sprach.
 trinke und auch deine kameele will ich tranken.
 und ich trank und sie trankte auch die kameele.
 und ich fragte sie und sprach.
 wessen tochter bist du.
 und sie sprach.
 die tochter bethuels des sohnes nahors den ihm milka geboren hat.
 und ich legte den ring an ihre nase und die spangen an ihre arme.
 und ich neigte mich und betete jehova an.
 und ich pries jehova den gott meines herrn abraham der mich den rechten weg gefuhrt um die tochter des bruders meines herrn zu nehmen fur seinen sohn.
 und nun wenn ihr gute und treue an meinem herrn thun wollt so thut mirs kund und wenn nicht so thut mirs kund und ich werde mich wenden zur rechten oder zur linken.
 und es antworteten laban und bethuel und sprachen.
 von jehova ist die sache ausgegangen.
 wir konnen dir nichts sagen weder boses noch gutes.
 siehe rebekka ist vor dir nimm sie und ziehe hin und sie sei ein weib dem sohne deines herrn wie jehova geredet hat.
 und es geschah als abrahams knecht ihre worte horte da buckte er sich zur erde vor jehova.
 und der knecht zog hervor silberne gerathe und goldene gerathe und kleider und er gab sie rebekka.
 und kostbarkeiten gab er ihrem bruder und ihrer mutter.
 und sie aen und tranken er und die manner die bei ihm waren und ubernachteten.
 und des morgens standen sie auf und er sprach.
 entlasset mich zu meinem herrn.
 und es sprach ihr bruder und ihre mutter.
 la doch die dirne einige tage oder zehn bei uns bleiben darnach magst du ziehen.
 und er sprach zu ihnen.
 haltet mich nicht auf da jehova gluck gegeben hat zu meinem wege.
 entlasset mich und ich werde zu meinem herrn ziehen.
 und sie sprachen.
 lasset uns die dirne rufen und ihren mund befragen.
 und sie riefen rebekka und sprachen zu ihr.
 willst du mit diesem manne ziehen.
 und sie antwortete.
 ich will ziehen.
 und sie entlieen rebekka ihre schwester und ihre amme und abrahams knechte und seine manner.
 und sie segneten rebekka und sprachen zu ihr.
 du unsere schwester werde zu tausendmal zehntausenden und dein same besitze das thor deiner feinde.
 und rebekka machte sich auf und ihre dirnen und sie ritten auf den kameelen und folgten dem manne.
 und der knecht nahm rebekka und zog hin.
 und isaak kam von einem gange nach berlachairoi denn er wohnte im lande des sudens.
 und isaak war ausgegangen zu sinnen auf dem felde gegen anbruch des abends.
 und er hob seine augen auf und sah und siehe kameele kamen.
 und rebekka hob ihre augen auf und sah isaak.
 und sie warf sich herab vom kameele.
 und sie sprach zu dem knechte.
 wer ist der mann der auf dem felde uns entgegen wandelt.
 und der knecht sprach.
 das ist mein herr.
 da nahm sie den schleier und verhullte sich.
 und der knecht erzahlte isaak alle dinge die er ausgerichtet hatte.
 und isaak fuhrte sie in das zelt sarahs seiner mutter und nahm rebekka.
 und sie ward sein weib und er hatte sie lieb.
 und isaak ward getrostet nach dem tode seiner mutter.
 und abraham nahm wieder ein weib ihr name ketura.
 und sie gebar ihm simrom und joksan und medan und midian und jisbak und suah.
 und joksan zeugte seba und dedan.
 und die sohne dedans waren die assurim und letusim und leumim.
 und die sohne midians.
 epha und epher und hanoch und abida und eldaa.
 diese alle waren sohne der ketura.
 und abraham gab alles was er hatte dem isaak.
 und den sohnen der kebsweiber die abraham hatte gab abraham geschenke und entlie sie von seinem sohne isaak wahrend er noch lebte ostwarts in das des ostens.
 und dies sind die tage der lebensjahre abrahams die er gelebt hat hundert und funf und siebzig jahre.
 und abraham verschied und starb in gutem alter alt und lebenssatt und ward versammelt zu seinen volkern.
 und isaak und ismael seine sohne begruben ihn in der hohle machpela auf dem felde ephrons des sohnes zohars des hethiters das mamre gegenuber ist dem felde das abraham von den kindern heth gekauft hatte.
 dorthin ist abraham begraben und sarah sein weib.
 und es geschah nach dem tode abrahams da segnete gott isaak seinen sohn.
 und isaak wohnte bei berlachairoi.
 und dies sind die geschlechter ismaels des sohnes abrahams den hagar die agyptische magd sarahs dem abraham geboren hat.
 und dies sind die namen der sohne ismaels mit ihren namen nach ihren geschlechtern.
 der erstgeborne ismaels.
 nebajoth und kedar und adbeel und mibsam und misma und duma und massa hadad und thema jetur naphis und kedma.
 dies sind die sohne ismaels und dies sind ihre namen in ihren gehoften und lagern.
 zwolf fursten ihrer volker.
 und dies sind die lebensjahre ismaels.
 hundert und sieben und dreiig jahre.
 und er verschied und starb und ward versammelt zu seinen volkern.
 und sie wohnten von hevila bis sur das aegypten gegenuber ist da man nach assyrien geht.
 er lie sich nieder vor dem angesicht aller seiner bruder.
 und dies sind die geschlechter isaaks des sohnes abrahams.
 abraham zeugte isaak.
 und isaak war vierzig jahre alt als er rebekka die tochter bethuels des syrers aus mesopotamien die schwester labans des syrers sich zum weibe nahm.
 und isaak bat jehova sehr fur sein weib denn sie war unfruchtbar.
 und jehova lie sich von ihm erbitten und rebekka sein weib ward schwanger.
 und die kinder stieen sich einander in ihr.
 und sie sprach.
 wenn es so ist warum bin ich dies.
 und sie ging hin jehova zu fragen.
 und jehova sprach zu ihr.
 zwei nationen sind in deinem leibe und zwei volkerschaften werden sich scheiden aus deinem eingeweide.
 und ein volk wird starker sein als das andere und der altere wird dem jungern dienen.
 und als ihre tage erfullt waren da sie gebaren sollte siehe da waren zwillinge in ihrem leibe.
 und es kam der erste heraus rothlich ganz wie ein harener mantel.
 und man nannte seinen namen esau.
 und darnach kam sein bruder heraus und seine hand hielt die ferse esaus.
 und man nannte seinen namen jakob.
 und isaak war sechzig jahre alt da sie geboren wurden.
 und die knaben wuchsen und esau ward ein mann kundig der jagd ein mann des feldes.
 und jakob war ein schlichter mann wohnend in zelten.
 und isaak hatte esau lieb denn wildpret war nach seinem munde.
 und rebekka hatte jakob lieb.
 und jakob hatte ein gericht gekocht und esau kam vom felde und war matt.
 und esau sprach zu jakob.
 la mich doch kosten von dem rothen dem rothen da denn ich bin matt.
 darum nannte man seinen namen edom.
 und jakob sprach.
 verkaufe mir heute deine erstgeburt.
 und esau sprach.
 siehe ich gehe hin zu sterben und wozu mir dann die erstgeburt.
 und jakob sprach.
 schwore mir heute.
 und er schwur ihm und verkaufte seine erstgeburt dem jakob.
 und jakob gab dem esau brod und das gericht linsen.
 und er a und trank und stand auf und ging davon.
 also verachtete esau die erstgeburt.
 und es war hungersnoth im lande auer der vorigen hungersnoth die in den tagen abrahams gewesen war.
 und isaak zog zu abimelech dem konige der philister nach gerar.
 und jehova erschien ihm und sprach.
 ziehe nicht hinab nach aegypten wohne in dem lande das ich dir sagen werde.
 weile als fremdling in diesem lande und ich will mit dir sein und dich segnen.
 denn dir und deinem samen will ich alle diese lander geben und ich will den eid bestatigen den ich abraham deinem vater geschworen habe.
 und ich will deinen samen mehren wie die sterne des himmels und deinem samen geben alle diese lander.
 und in deinem samen sollen gesegnet werden alle nationen der erde.
 darum da abraham meiner stimme gehorcht und bewahret hat meine hut meine gebote meine satzungen und meine gesetze.
 und isaak wohnte zu gerar.
 und die manner des ortes fragten nach seinem weibe und er sprach.
 sie ist meine schwester denn er furchtete sich zu sagen.
 mein weib damit nicht die manner des ortes mich todten um rebekkas willen.
 denn sie war schon von angesicht.
 und es geschah als er langere zeit daselbst gewesen war da blickte abimelech der konig der philister durchs fenster und sah und siehe isaak scherzte mit rebekka seinem weibe.
 da rief abimelech den isaak und sprach.
 siehe furwahr sie ist dein weib und wie hast du gesagt.
 sie ist meine schwester.
 und isaak sprach zu ihm.
 weil ich dachte damit ich nicht sterbe um ihretwillen.
 und abimelech sprach.
 was ist das das du uns gethan hast.
 leicht hatte einer aus dem volke bei deinem weibe gelegen und du hattest eine schuld uber uns gebracht.
 und abimelech gebot allem volke und sprach.
 wer diesen mann und sein weib antastet der soll des todes sterben.
 und isaak saete in selbigem lande und gewann in selbigem jahre das hundertfaltige.
 und jehova segnete ihn.
 und der mann ward gro und immerfort wurde er groer bis er sehr gro war.
 und er war im besitz von schafen und im besitz von rindern und hatte ein groes gesinde und die philister beneideten ihn.
 und alle die brunnen welche die knechte seines vaters gegraben hatten in den tagen abrahams seines vaters die verstopften die philister und fullten sie mit erde.
 und abimelech sprach zu isaak.
 ziehe von uns denn du bist viel machtiger geworden als wir.
 und isaak zog von dannen und schlug sein lager auf im thale gerar und wohnte daselbst.
 und isaak grub die wasserbrunnen wieder auf welche sie in den tagen abrahams seines vaters gegraben und welche die philister nach dem tode abrahams verstopft hatten und er nannte ihre namen nach dem namen womit sein vater sie benannt hatte.
 und die knechte isaaks gruben im thal und fanden daselbst einen brunnen lebendigen wassers.
 aber die hirten von gerar zankten mit den hirten isaaks und sprachen.
 dies wasser ist unser.
 und er nannte den namen des brunnens esek weil sie mit ihm gezankt hatten.
 und sie gruben einen andern brunnen und sie zankten auch uber diesen und er nannte seinen namen sitna.
 und er brach auf von dannen und grub einen andern brunnen und uber diesen zankten sie nicht.
 und er nannte seinen namen rehoboth und sprach.
 denn nun hat jehova uns raum gemacht und wir werden fruchtbar sein im lande.
 und er zog von dannen hinauf nach bersaba.
 und jehova erschien ihm in selbiger nacht und sprach.
 ich bin der gott abrahams deines vaters furchte dich nicht.
 denn ich bin mit dir und will dich segnen und deinen samen mehren um abrahams willen meines knechtes.
 und er bauete daselbst einen altar und rief den namen jehovas an.
 und er schlug daselbst sein zelt auf und die knechte isaaks gruben daselbst einen brunnen.
 und abimelech zog zu ihm von gerar und ahusath sein freund und pichol sein kriegsoberster.
 und isaak sprach zu ihnen.
 warum seid ihr zu mir gekommen da ihr mich hasset und habt mich von euch weggetrieben.
 und sie sprachen.
 wir haben deutlich gesehen da jehova mit dir ist.
 darum haben wir gesagt.
 la doch einen eid sein zwischen uns zwischen uns und dir und la uns einen bund mit dir machen da du uns nichts ubles thust wie wir dich nicht angetastet und wie wir an dir lauter gutes gethan und dich haben ziehen lassen in frieden.
 du bist nun ein gesegneter jehovas.
 und er machte ihnen ein mahl und sie aen und tranken.
 und sie standen des morgens fruh auf und schwuren einer dem andern.
 und isaak lie sie gehen und sie zogen von ihm in frieden.
 und es geschah an selbigem tage da kamen isaaks knechte und berichteten ihm wegen des brunnens den sie gegraben hatten und sprachen zu ihm.
 wir haben wasser gefunden.
 und er nannte ihn sibea daher der name der stadt bersaba bis auf diesen tag.
 und esau war vierzig jahre alt da nahm er zum weibe judith die tochter beeris des hethiters und basmath die tochter elons des hethiters.
 und sie waren ein herzeleid fur isaak und rebekka.
 und es geschah als isaak alt geworden und seine augen dunkel waren zu sehen da rief er esau seinen altern sohn und sprach zu ihm.
 mein sohn.
 und er sprach zu ihm.
 hier bin ich.
 und er sprach.
 siehe doch ich bin alt geworden ich wei nicht den tag meines todes.
 und nun nimm doch dein gerath deinen kocher und deinen bogen und gehe hinaus aufs feld und jage mir ein wildpret und bereite mir schmackhafte gerichte wie ich sie gern habe und bringe mir sie her da ich esse auf da meine seele dich segne ehe ich sterbe.
 und rebekka horte es als isaak zu esau seinem sohne redete.
 und esau ging aufs feld ein wildpret zu jagen um es zu bringen.
 und rebekka redete mit jakob ihrem sohn und sprach.
 siehe ich habe gehort deinen vater reden mit esau deinem bruder und sprechen.
 bringe mir ein wildpret und bereite mir schmackhafte gerichte da ich esse und ich will dich segnen vor dem angesicht jehovas vor meinem tode.
 und nun mein sohn hore auf meine stimme in dem was ich dich heie.
 gehe doch hin zur heerde und hole mir von dannen zwei gute ziegenbocklein und ich will sie zu schmackhaften gerichten bereiten fur deinen vater wie er sie gern hat.
 und du sollst es deinem vater bringen da er esse auf da er dich segne vor seinem tode.
 und jakob sprach zu rebekka seiner mutter.
 siehe esau mein bruder ist ein haariger mann und ich bin ein glatter mann.
 vielleicht wird mein vater mich betasten und ich werde in seinen augen sein wie ein spottender und ich werde fluch auf mich bringen und nicht segen.
 und seine mutter sprach zu ihm.
 dein fluch sei auf mir mein sohn.
 hore nur auf meine stimme und gehe hole mir.
 und er ging und holte und brachte es seiner mutter.
 und seine mutter bereitete schmackhafte gerichte wie sein vater sie gern hatte.
 und rebekka nahm die kleider esaus ihres altern sohnes die kostlichen die bei ihr im hause waren und zog sie jakob ihrem jungeren sohne an.
 und die felle der ziegenbocklein zog sie uber seine hande und uber die glatte seines halses und gab die schmackhaften gerichte und das brod das sie bereitet hatte in die hand jakobs ihres sohnes.
 und er ging hinein zu seinem vater und sprach.
 mein vater.
 und er sprach.
 hier bin ich.
 wer bist du mein sohn.
 und jakob sprach zu seinem vater.
 ich bin esau dein erstgeborner.
 ich habe gethan wie du zu mir geredet hast.
 stehe doch auf setze dich und i von meinem wildpret auf da deine seele mich segne.
 und isaak sprach zu seinem sohne.
 wie ist das da du es so bald gefunden hat mein sohn.
 und er sprach.
 weil jehova dein gott es mir begegnen lie.
 und isaak sprach zu jakob.
 tritt doch herzu da ich dich betaste mein sohn ob du wirklich mein sohn esau bist oder nicht.
 und jakob trat zu isaak seinem vater und er betastete ihn und sprach.
 die stimme ist jakobs stimme aber die hande sind esaus hande.
 und er erkannte ihn nicht denn seine hande waren haarig wie die hande esaus seines bruders.
 und er segnete ihn.
 und er sprach.
 bist du wirklich mein sohn esau.
 und er sprach.
 ich bins.
 und er sprach.
 stelle es mir her da ich esse vom wildpret meines sohnes auf da dich meine seele segne.
 und er stellte es ihm hin und er a und er brachte ihm wein und er trank.
 und isaak sein vater sprach zu ihm.
 tritt doch herzu und kusse mich mein sohn.
 und er trat hinzu und kute ihn.
 und er roch den geruch seiner kleider und er segnete ihn und sprach.
 siehe der geruch meines sohnes ist wie der geruch eines feldes das jehova gesegnet hat.
 und gott gebe dir vom thau des himmels und von der fettigkeit der erde und fulle von korn und most.
 volker werden dir dienen und volkerschaften sich vor dir bucken.
 sei herr uber deine bruder und die sohne deiner mutter sollen sich vor dir bucken.
 die dir fluchen seien verflucht die dich segnen gesegnet.
 und es geschah als isaak vollendet hatte den jakob zu segnen und es geschah da jakob nur eben hinausgegangen war von isaak seinem vater da kam esau sein bruder von seiner jagd.
 und auch er bereitete schmackhafte gerichte und brachte sie hinein zu seinem vater und sprach zu seinem vater.
 mein vater stehe auf und esse vom wildpret seines sohnes auf da deine seele mich segne.
 und isaak sein vater sprach zu ihm.
 wer bist du.
 und er sprach.
 ich bin dein sohn dein erstgeborner esau.
 da erschrak isaak mit groem schrecken uber die maen und sprach.
 wer war denn der welcher ein wildpret gejagt und mir gebracht hat.
 und ich habe von allem gegessen ehe du kamst und habe ihn gesegnet.
 er wird auch gesegnet sein.
 als esau die worte seines vaters horte schrie er mit einem groen und bitterlichen geschrei uber die maen und sprach zu seinem vater.
 segne mich auch mich mein vater.
 und er sprach.
 dein bruder ist gekommen mit betrug und hat einen segen hinweggenommen.
 und er sprach.
 ist es nicht darum da man seinen namen jakob nannte da er mich nun zweimal hintergangen hat.
 mein erstgeburt hat er hinweggenommen und siehe nun hat er meinen segen hinweggenommen.
 und er sprach.
 hast du mir denn keinen segen aufbehalten.
 und isaak antwortete und sprach zu esau.
 siehe ich habe ihn zum herrn uber dich gesetzt und alle seine bruder habe ich ihm zu knechten gegeben und mit korn und most habe ich ihn versehen und dir nun was kann ich thun mein sohn.
 und esau sprach zu seinem vater.
 hast du denn nur einen segen mein vater.
 segne mich auch mich mein vater.
 und esau erhob seine stimme und weinte.
 und isaak sein vater antwortete und sprach zu ihm.
 siehe von fettigkeit der erde wird deine wohnung sein und vom thau des himmels von oben her.
 und von deinem schwerte wirst du leben und deinem bruder dienen.
 und es wird geschehen wenn du umherschweifest so wirst du zerbrechen sein joch von deinem halse.
 und esau feindete jakob an wegen des segens womit ihn sein vater gesegnet hatte und esau sprach in seinem herzen.
 es nahen die tage der trauer um meinen vater und ich werde jakob meinen bruder erschlagen.
 und es wurden rebekka berichtet die worte esaus ihres altern sohnes.
 und sie sandte hin und lie jakob ihren jungern sohn rufen und sprach zu ihm.
 siehe esau dein bruder trostet sich uber dich da er dich erschlagen will.
 und nun mein sohn hore auf meine stimme und mache dich auf fliehe zu laban meinem bruder nach haran und bleibe einige tage bei ihm bis der grimm deines bruders sich wendet bis der zorn deines bruders sich wendet von dir und er vergit was du ihm gethan hast.
 dann will ich hinsenden und dich von dannen holen.
 warum sollte ich beraubt werden sogar euer beider an einem tage.
 und rebekka sprach zu isaak.
 ich bin des lebens uberdrussig wegen der tochter heths.
 wenn jakob ein weib nahme von den tochtern heths wie diese von den tochtern des landes wozu sollte mir das leben.
 und isaak rief dem jakob und segnete ihn und gebot ihm und sprach zu ihm.
 du sollst nicht ein weib nehmen von den tochtern kanaans.
 mache dich auf ziehe nach padanaram zum hause bethuels des vaters deiner mutter und nimm dir von dannen ein weib von den tochtern labans des bruders deiner mutter.
 und gott der allmachtige segne dich und mache dich fruchtbar und mehre dich da du zu einem haufen volker werdest.
 und er gebe dir den segen abrahams dir und deinem samen mit dir auf da du besitzest das land deiner fremdlingschaft das gott dem abraham gegeben hat.
 und isaak entlie jakob und er zog nach padanaram zu laban dem sohne bethuels des syrers dem bruder rebekkas der mutter jakobs und esaus.
 und als esau sah da isaak den jakob gesegnet und ihn entlassen hatte nach padanaram sich von dannen ein weib zu nehmen indem er ihn segnete und ihm gebot und sprach.
 du sollst nicht ein weib nehmen von den tochtern kanaans und da jakob seinem vater und seiner mutter gehorcht und nach padanaram gezogen war.
 da sah esau da die tochter kanaans ubel waren in den augen isaaks seines vaters.
 und esau ging hin zu ismael und nahm mahalath die tochter ismaels des sohnes abrahams die schwester nebajoths zu seinen weibern sich zum weibe.
 und jakob zog aus von bersaba und ging nach haran.
 und er gelangte an einen ort und ubernachtete daselbst denn die sonne war untergegangen.
 und er nahm einen von den steinen des orts und machte ihn zu seinem kopflager und legte sich nieder an selbigem orte.
 und er traumte und siehe eine leiter war gestellt auf die erde und ihre spitze ruhrte an den himmel und siehe engel gottes stiegen auf und nieder an ihr.
 und siehe jehova stand uber ihr und sprach.
 ich bin jehova der gott abrahams deines vaters und der gott isaaks.
 das land auf dem du liegest dir will ich es geben und deinem samen.
 und dein same soll werden wie staub der erde und du wirst dich ausbreiten gegen westen und gegen osten und gegen norden und gegen suden.
 und in dir sollen gesegnet werden alle geschlechter der erde und in deinem samen.
 und siehe ich bin mit dir und will dich behuten uberall wo du hinziehest und will dich zuruckbringen in dieses land.
 denn ich will dich nicht verlassen bis da ich gethan was ich zu dir geredet habe.
 und jakob erwachte von seinem schlafe und sprach.
 gewilich jehova ist an diesem orte und ich wute es nicht.
 und er furchtete sich und sprach.
 wie erschrecklich ist dieser ort.
 dies ist nichts anders denn gottes haus und dies ist die pforte des himmels.
 und jakob stand des morgens fruh auf und nahm den stein den er zu seinen kopflager gemacht hatte und richtete ihn auf zu einem denkmal und go oel auf seine spitze.
 und er nannte den namen selbigen ortes bethel.
 aber zuerst war lus der name der stadt.
 und jakob gelobte ein gelubde und sprach.
 wenn gott wird mit mir sein und mich behuten auf diesem wege den ich gehe und wird mir brod zu essen geben und ein kleid anzuziehen und ich im frieden zuruckkehren werde zum hause meines vaters so soll jehova mein gott sein.
 und dieser stein den ich zu einem denkmal aufgerichtet soll ein gotteshaus sein und von allem was du mir geben wirst davon werde ich dir gewilich den zehnten geben.
 und jakob erhob seine fue und ging nach dem lande der kinder des ostens.
 und er sah und siehe da war ein brunnen auf dem felde und siehe daselbst waren drei heerden schafe gelagert an demselben denn aus selbigen brunnen trankten sie die heerden.
 und es war ein groer stein auf der oeffnung des brunnens.
 und es wurden dahin alle heerden zusammengetrieben und sie walzten den stein von der oeffnung des brunnens und trankten die schafe und brachten den stein wieder auf die oeffnung des brunnens an seinen ort.
 und jakob sprach zu ihnen.
 meine bruder woher seid ihr.
 und sie sprachen.
 wir sind von haran.
 und er sprach zu ihnen.
 kennet ihr laban den sohn nahors.
 und sie sprachen.
 wir kennen ihn.
 und er sprach zu ihnen.
 geht es ihm wohl.
 und sie sprachen.
 es geht ihm wohl und siehe da kommt rahel seine tochter mit den schafen.
 und er sprach.
 siehe es ist noch hoch am tage es ist nicht zeit das vieh zusammenzutreiben tranket die schafe und gehet hin weidet.
 und sie sprachen.
 wir konnen nicht bis da alle heerden zusammengetrieben sind und sie den stein von der oeffnung des brunnens walzen und wir die schafe tranken.
 noch redete er mit ihnen da kam rahel mit den schafen die ihres vaters waren denn sie war eine hirtin.
 und es geschah als jakob die rahel sah die tochter labans des bruders seiner mutter und die schafe labans des bruders seiner mutter da trat jakob hinzu und walzte den stein von der oeffnung des brunnens und trankte die schafe labans des bruders seiner mutter.
 und jakob kute rahel und erhob seine stimme und weinte.
 und jakob that rahel kund da er ein bruder ihres vaters und da er der sohn rebekkas ware.
 und sie lief und that es ihrem vater kund.
 und es geschah als laban die kunde horte von jakob dem sohne seiner schwester da lief er ihm entgegen und umarmte ihn und kute ihn und fuhrte ihn in sein haus.
 und er erzahlte dem laban alle diese dinge.
 und laban sprach zu ihm.
 furwahr du bist mein bein und mein fleisch.
 und er blieb bei ihm einen monat lang.
 und laban sprach zu jakob.
 solltest du weil du mein bruder bist mir umsonst dienen.
 thue mir kund was soll dein lohn sein.
 und laban hatte zwei tochter.
 der name der altern war lea und der name der jungern rahel.
 und die augen der lea waren blode rahel aber war schon von gestalt und schon von angesicht.
 und jakob liebte rahel und sprach.
 ich will dir sieben jahre dienen um rahel deine jungere tochter.
 und laban sprach.
 es ist besser ich gebe sie dir als da ich sie einem andern manne gebe.
 bleibe bei mir.
 und jakob diente um rahel sieben jahre.
 und sie waren in seinen augen wie einzelne tage weil er sie liebte.
 und jakob sprach zu laban.
 gieb mir mein weib denn meine tage sind erfullt da ich zu ihr eingehe.
 und laban versammelte alle manner des ortes und machte ein mahl.
 und es geschah am abend da nahm er lea seine tochter und brachte sie zu ihm und er ging zu ihr ein.
 und laban gab ihr silpa seine magd der lea seiner tochter zur magd.
 und es geschah am morgen siehe da war es lea.
 und er sprach zu laban.
 was ist das das du mir gethan hast.
 habe ich nicht um rahel bei dir gedient.
 und warum hast du mich betrogen.
 und laban sprach.
 es geschieht nicht also an unserm orte die jungere auszugeben vor der erstgebornen.
 vollende die woche mit dieser so wollen wir dir auch diese geben um den dienst den du bei mir dienen sollst noch andere sieben jahre.
 und jakob that also und vollendete die woche mit dieser.
 und er gab ihm rahel seine tochter ihm zum weibe.
 und laban gab der rahel seiner tochter bilha seine magd ihr zur magd.
 und er ging auch ein zu rahel und liebte auch rahel mehr als lea.
 und er diente bei ihm noch andere sieben jahre.
 und als jehova sah da lea gehat war da offnete er ihren mutterleib.
 rahel aber war unfruchtbar.
 und lea ward schwanger und gebar einen sohn und nannte seinen namen ruben.
 denn sie sprach.
 weil jehova mein elend angesehen hat denn nun wird mein mann mich lieben.
 und sie ward wiederum schwanger und gebar einen sohn und sprach.
 weil jehova gehort hat da ich gehat bin darum hat er mir auch diesen gegeben.
 und sie nannte seinen namen simeon.
 und sie ward wiederum schwanger und gebar einen sohn und sprach.
 nun diesmal wird sich mein mann an mich anschlieen denn ich habe ihm drei sohne geboren.
 darum nannte man seinen namen levi.
 und sie ward wiederum schwanger und gebar einen sohn und sprach.
 diesmal will ich jehova preisen.
 darum nannte sie seinen namen juda.
 und sie horte auf zu gebaren.
 und als rahel sah da sie dem jakob nicht gebar da beneidete rahel ihre schwester und sprach zu jakob.
 schaffe mir kinder.
 wo nicht so sterbe ich.
 und es entbrannte der zorn jakobs wider rahel und er sprach.
 bin ich denn an gottes statt der dir die leibesfrucht versagt hat.
 und sie sprach.
 siehe da ist meine magd bilha gehe zu ihr ein damit sie auf meinen knieen gebare und auch ich aus ihr erbauet werde.
 und sie gab ihm bilha ihre magd zum weibe und jakob ging zu ihr ein.
 und bilha ward schwanger und gebar jakob einen sohn.
 und rahel sprach.
 gott hat mich gerichtet und auch auf meine stimme gehort und mir einen sohn gegeben.
 darum nannte sie seinen namen dan.
 und bilha die magd rahels ward wiederum schwanger und gebar dem jakob den zweiten sohn.
 und rahel sprach.
 kampfe gottes habe ich gekampft mit meiner schwester habe auch die oberhand gehabt.
 und sie nannte seinen namen naphthali.
 und als lea sah da sie aufhorte zu gebaren da nahm sie silpa ihre magd und gab sie dem jakob zum weibe.
 und silpa leas magd gebar dem jakob einen sohn.
 und lea sprach.
 zum gluck.
 und sie nannte seinen namen gad.
 und silpa die magd leas gebar dem jakob den zweiten sohn.
 und lea sprach.
 zu meiner gluckseligkeit.
 denn gluckselig preisen mich die tochter.
 und sie nannte seinen namen aser.
 und ruben ging aus in den tagen der weizenernte und fand dudaim auf dem felde.
 und er brachte sie zu lea seiner mutter.
 und rahel sprach zu lea.
 gieb mir doch von den dudaim deines sohnes.
 und sie sprach zu ihr.
 ist es zu wenig da du meinen mann genommen da du auch die dudaim meines sohnes nehmen willst.
 und rahel sprach.
 darum mag er bei dir liegen diese nacht fur die dudaim deines sohnes.
 und als jakob des abends vom felde kam da ging lea hinaus ihm entgegen und sprach.
 zu mir sollst du eingehen denn ich habe dich gewilich gedungen um lohn um die dudaim meines sohnes.
 und er lag bei ihr in selbiger nacht.
 und gott horte auf lea und sie ward schwanger und gebar dem jakob den funften sohn.
 und lea sprach.
 gott hat mir meinen lohn gegeben da ich meine magd gegeben meinem manne.
 und sie nannte seinen namen isaschar.
 und lea ward wiederum schwanger und gebar jakob den sechsten sohn.
 und lea sprach.
 gott hat mir ja mir geschenkt ein schones geschenk.
 diesmal wird mein mann bei mir wohnen da ich ihm sechs sohne geboren habe.
 und sie nannte seinen namen sebulon.
 und darnach gebar sie eine tochter und nannte ihren namen dina.
 und gott gedachte an rahel und gott horte auf sie und offnete ihren mutterleib.
 und sie ward schwanger und gebar einen sohn und sie sprach.
 gott hat weggenommen meine schmach.
 und sie nannte seinen namen joseph und sprach.
 jehova wird mir hinzufugen einen andern sohn.
 und es geschah als rahel den joseph geboren hatte da sprach jakob zu laban.
 entla mich da ich ziehe an meinen ort und in mein land.
 gieb mir meine weiber und meine kinder um welche ich dir gedient habe da ich hinziehe denn du kennst meinen dienst denn ich dir gedient habe.
 und laban sprach zu ihm.
 wenn ich doch gnade gefunden in deinen augen .
 .
 .
 ich habe gespurt da jehova mich gesegnet hat um deinetwillen.
 und er sprach.
 bestimme deinen lohn von mir und ich will ihn geben.
 und er sprach zu ihm.
 du weit wie ich dir gedient habe und was dein vieh bei mir geworden ist.
 denn wenig war es was du vor mir hattest und es ist ausgebreitet zu einer menge und jehova hat dich gesegnet auf jedem meiner tritte.
 und nun wann soll ich auch schaffen fur mein haus.
 und er sprach.
 was soll ich dir geben.
 und jakob sprach.
 du sollst mir gar nichts geben.
 wenn du mir dieses thust so will ich wiederum deine heerde weiden und huten.
 ich will heute durch deine ganze heerde gehen und daraus abzusondern alles gesprenkelte und gefleckte vieh und alles braune vieh unter den schafen und das gefleckte und gesprenkelte unter den ziegen.
 und das soll mein lohn sein.
 und es wird meine gerechtigkeit fur mich zeugen am morgenden tage wenn du um meinen lohn kommst vor deinem angesicht.
 alles was nicht gesprenkelt und gefleckt ist unter den ziegen und braun unter den schafen das sei gestohlen bei mir.
 und laban sprach.
 siehe wolan es moge geschehen nach deinem worte.
 und er sonderte an selbigem tage ab die bunten und gefleckten bocke und alle gesprenkelten und gefleckten ziegen alle woran weies war und alles braune unter den schafen und gab sie in die hand seiner sohne.
 und er setzte einen weg von drei tagereisen zwischen sich und jakob.
 und jakob weidete die ubrige heerde labans.
 und jakob nahm sich frische stabe von weipappel mandelbaum und ahorn und schalte darein weie streifen entbloend das weie das an den staben war.
 und er legte die stabe die er geschalt hatte in die rinnen in die wassertranken wohin die heerde kam zu trinken vor die heerde hin.
 und sie wurden brunstig wenn sie kamen zu trinken.
 und die heerde wurde brunstig bei den staben und die heerde gebar bunte gesprenkelte und gefleckte.
 und jakob schied die lammer und richtete das gesicht der heerde auf das bunte und alles braune in der heerde labans.
 und er machte sich heerden besonders und that sie nicht zu der heerde labans.
 und es geschah bei jeglicher brunst der kraftigen schafe da legte jakob die stabe vor die augen der heerde in die rinnen damit sie brunstig wurden bei den staben.
 wenn aber die schafe schwachlich waren legte er sie nicht hin.
 also wurden die schwachlichen dem laban und die kraftigen dem jakob.
 und der mann breitete sich sehr sehr aus und hatte viele heerden und magde und knechte und kameele und esel.
 und er horte die worte der sohne labans welche sprachen.
 jakob hat alles genommen was unsers vaters war und von dem was unsers vaters war hat er all diesen reichtum geschafft.
 und jakob sah das angesicht labans und siehe es war nicht gegen ihn wie gestern und vorgestern.
 und jehova sprach zu jakob.
 kehre zuruck in das land deiner vater und in deine verwandtschaft und ich will mit dir sein.
 und jakob sandte hin und rief rahel und lea aufs feld zu seiner heerde und sprach zu ihnen.
 ich sehe das angesicht eures vaters da es nicht gegen mich ist wie gestern und vorgestern.
 aber der gott meines vaters ist mit mir gewesen.
 und ihr wisset da ich mit all meiner kraft eurem vater gedient habe.
 und euer vater hat mich getauscht und hat meinen lohn verandert zehn mal.
 aber gott hat ihm nicht gestattet mir uebles zu thun.
 wenn er so sprach.
 die gesprenkelten sollen dein lohn sein da gebaren alle die heerden gesprenkelte.
 und wenn er so sprach.
 die bunten sollen dein lohn sein da gebaren alle die heerden bunte.
 und gott hat das vieh eures vaters genommen und mir gegeben.
 und es geschah zur brunstzeit der heerde da hob ich meine augen auf und sah im traume und siehe die bocke welche die heerde besprangen waren bunt gesprenkelt und getupft.
 und der engel gottes sprach zu mir im traume.
 jakob.
 und ich sprach.
 hier bin ich.
 und er sprach.
 hebe doch deine augen auf und siehe alle die bocke welche die heerde bespringen sind bunt gesprenkelt und getupft denn ich habe alles gesehen was laban dir thut.
 ich bin der gott von bethel wo du das denkmal gesalbt wo du mir ein gelubde gelobt hast.
 nun mache dich auf ziehe aus diesem lande und kehre zuruck in das land deiner verwandtschaft.
 und rahel und lea antworteten und sprachen zu ihm.
 haben wir denn noch theil und ein erbe im hause unsers vaters.
 sind wir nicht als fremde von ihm geachtet.
 denn er hat uns verkauft und hat sogar stets unser geld verzehrt.
 denn aller reichthum den gott unserm vater entrissen hat ist unser und unserer kinder.
 und nun thue alles was gott zu dir geredet hat.
 und jakob machte sich auf und hob seine sohne und seine weiber auf die kameele und fuhrte weg all sein vieh und all seine habe die er erworben das vieh seines eigenthums das er erworben hatte in padanaram um zu isaak seinem vater zu kommen in das land kanaan.
 und laban war gegangen seine schafe zu scheren.
 und rahel stahl die teraphim die ihr vater hatte.
 und jakob hinterging laban den syrer indem er ihm nicht kund that da er flohe.
 und er floh und alles was er hatte.
 und er machte sich auf und setzte uber den strom und richtete sein angesicht nach dem gebirge gilead.
 und am dritten tage ward dem laban berichtet da jakob geflohen sei.
 und er nahm seine bruder mit sich und jagte ihm nach sieben tagereisen und ereilte ihn auf dem gebirge gilead.
 und gott kam zu laban dem syrer im traume des nachts und sprach zu ihm.
 hute dich da du mit jakob nicht redest weder gutes noch boses.
 und laban erreichte jakob und jakob hatte sein zelt aufgeschlagen auf dem gebirge auch laban schlug es auf mit seinen brudern auf dem gebirge gilead.
 und laban sprach zu jakob.
 was hast du gethan da du mich hintergangen und hast meine tochter weggefuhrt wie kriegsgefangene.
 warum bist du heimlich geflohen und hast mich hintergangen und hast mirs nicht kund gethan da ich dich geleitet hatte mit freuden und mit gesangen mit pauke und mit laute und hast mir nicht zugelassen meine sohne und meine tochter zu kussen.
 nun du hast thoricht gethan.
 es ware in der macht meiner hand euch uebles zu thun.
 aber der gott eures vaters hat gestern nacht zu mir geredet und gesagt.
 hute dich mit jakob zu reden weder gutes noch boses.
 und nun du bist ja gegangen weil du dich so sehr sehntest nach dem hause deines vaters.
 warum hast du meine gotter gestohlen.
 und jakob antwortete und sprach zu laban.
 weil ich mich furchtete.
 denn ich dachte.
 .
 .
 .
 da du mir nicht deine tochter mit gewalt entrissest.
 bei wem du deine gotter findest der soll nicht leben.
 erforsche vor unsern brudern was bei mir ist und nimm es dir.
 jakob aber wute nicht da rahel sie gestohlen hatte.
 und laban ging in das zelt jakobs und in das zelt leas und in das zelt der beiden magde und fand nichts.
 und er ging aus dem zelte leas und kam in das zelt rahels.
 rahel aber hatte die teraphim genommen und sie unter einen kameelsattel gethan.
 und sie sa darauf.
 und laban durchtastete das ganze zelt und fand nichts.
 und sie sprach zu ihrem vater.
 es entbrenne nicht der zorn in den augen meines herrn da ich nicht kann aufstehen vor dir denn es geht mir nach der weiber weise.
 und er durchsuchte und fand die teraphim nicht.
 da entbrannte jakob und haderte mit laban.
 und jakob antwortete und sprach zu laban.
 was ist mein vergehen was meine sunde da du mir so hitzig nachgesetzt hat.
 da du all mein hausgerath durchtastet hast was hast du gefunden von allem gerathe deines hauses.
 lege es hierher vor meine bruder und deine bruder und la sie richten zwischen uns beiden.
 diese zwanzig jahre bin ich bei dir gewesen.
 deine mutterschafe und deine ziegen haben nicht verworfen und die widder deiner heerde habe ich nicht gegessen.
 das zerrissene habe ich nicht zu dir gebracht ich habe es buen mussen.
 von meiner hand hast dus gefordert mochte es gestohlen sein bei tag oder gestohlen bei nacht.
 es war mit mir also.
 des tages verzehrte mich die hitze und der frost des nachts und mein schlaf floh von meinen augen.
 schon bin ich die zwanzig jahre in deinem hause gewesen.
 ich habe dir vierzehn jahre gedient um deine beiden tochter und sechs jahre um deine heerde und du hast meinen lohn verandert zehn mal.
 wenn nicht der gott meines vaters der gott abrahams und die furcht isaaks mit mir gewesen ware gewi du wurdest mich jetzt leer entlassen haben.
 gott hat mein elend und die arbeit meiner hande angesehen und hat gestern nacht entschieden.
 und laban antwortete und sprach zu jakob.
 die tochter sind meine tochter und die sohne sind meine sohne und die heerde ist meine heerde und alles was du siehest das ist mein.
 aber meinen tochtern was kann ich ihnen heute thun oder ihren sohnen die sie geboren haben.
 und nun komm la uns einen bund machen ich und du und er sei ein zeugni zwischen mir und dir.
 und jakob nahm einen stein und richtete ihn auf zu einem denkmal.
 und jakob sprach zu seinen brudern.
 sammelt steine.
 und sie nahmen steine und machten einen haufen und aen daselbst auf dem haufen.
 und laban nannte ihn jegar sahadutha und jakob nannte ihn galed.
 und laban sprach.
 dieser haufe sei heute ein zeuge zwischen mir und dir.
 darum nannte man seinen namen galed und mizpa weil er sprach.
 jehova sei wachter zwischen mir und dir wenn wir einer vor dem andern verborgen sein werden wenn du meine tochter beleidigen und wenn du weiber nehmen solltest zu meinen tochtern.
 kein mensch ist bei uns.
 siehe gott wird zeuge sein zwischen mir und dir.
 und laban sprach zu jakob.
 siehe dieser haufe und siehe das denkmal das ich aufgerichtet habe zwischen mir und dir.
 dieser haufe sei zeuge und das denkmal ein zeugni da weder ich uber diesen haufen hinausgehe zu dir noch da du uber diesen haufen und dieses denkmal hinausgehest zu mir zum bosen.
 der gott abrahams und der gott nahors richte zwischen uns der gott ihres vaters.
 und jakob schwur bei der furcht seines vaters isaak.
 und jakob opferte ein schlachtopfer auf dem gebirge und lud seine bruder ein das brod zu essen.
 und sie aen das brod und ubernachteten auf dem gebirge.
 und laban stand des morgens fruh auf und kute seine sohne und seine tochter und segnete sie.
 und laban zog hin und kehrte zuruck an seinen ort.
 und jakob zog seines weges und es begegneten ihm die engel gottes.
 und jakob sprach als er sie sah.
 dies ist das heerlager gottes.
 und er nannte den namen selbigen ortes mahanaim.
 und jakob sandte boten vor seinem angesicht her zu esau seinem bruder in das land seir das gefilde edom.
 und er gebot ihnen und sprach.
 so sollt ihr sprechen zu meinem herrn zu esau.
 so spricht dein knecht jakob.
 ich habe als fremdling geweilt bei laban und bin geblieben bis jetzt und ich habe ochsen und esel schafe und knechte und magde.
 und ich habe gesandt es meinem herrn kund zu thun um gnade zu finden in deinen augen.
 und die boten kamen zuruck zu jakob und sprachen.
 wir sind gekommen zu deinem bruder zu esau und er zieht dir auch entgegen und vierhundert mann mit ihm.
 da furchtete sich jakob sehr und ihm ward angst.
 und er theilte das volk das bei ihm war und die schafe und die rinder und die kameele in zwei heere.
 und er sprach.
 wenn esau kommt uber das eine heer und schlagt es so wird das ubriggebliebene heer entrinnen.
 und jakob sprach.
 gott meines vaters abraham und gott meines vaters isaak jehova der du zu mir geredet hast.
 kehre zuruck in dein land und in deine verwandtschaft und ich will dir wohlthun.
 ich bin zu gering all der gute und all der treue die du gethan hast an deinem knechte denn mit meinem stabe bin ich uber diesen jordan gegangen und nun bin ich zu zwei heeren geworden.
 rette mich doch aus der hand meines bruders aus der hand esaus denn ich furchte ihn da er nicht komme und mich schlage die mutter samt den kindern.
 du hast ja gesagt.
 gewilich will ich dir wohlthun und deinen samen machen wie sand des meeres der nicht gezahlt wird vor menge.
 und er ubernachtete daselbst in selbiger nacht und nahm von dem was in seine hand gekommen war ein geschenk fur esau seinen bruder.
 zweihundert ziegen und zwanzig bocke zweihundert mutterschafe und zwanzig widder dreiig saugende kameele mit ihren fullen vierzig kuhe und zehn stiere zwanzig eselinnen und zehn junge esel.
 und er gab sie in die hand seiner knechte je eine heerde besonders und er sprach zu seinen knechten.
 ziehet vor mir hin und lasset raum zwischen heerde und heerde.
 und er gebot dem ersten und sprach.
 wenn esau mein bruder dir begegnet und dich fragt und spricht.
 wessen bist du und wohin gehst du und wessen sind diese vor dir.
 so sollst du sagen.
 deinem knechte dem jakob.
 es ist ein geschenk gesandt an meinem herrn an esau.
 und siehe er ist auch hinter uns.
 und er gebot auch dem zweiten auch dem dritten auch allen die den heerden nachgingen und sprach.
 nach diesem worte sollt ihr reden zu esau wenn ihr ihn findet.
 und ihr sollt auch sagen.
 siehe dein knecht jakob ist hinter uns.
 denn er sagte.
 ich will sein angesicht versohnen mit dem geschenk das vor mir hergeht und darnach will ich sein angesicht sehen.
 vielleicht wird er mich annehmen.
 und das geschenk ging vor ihm hin und er ubernachtete in selbiger nacht im lager.
 und er stand auf in selbiger nacht und nahm seine zwei weiber und seine zwei magde und seine elf kinder und zog uber die furth des jabok und er nahm sie und fuhrte sie uber den bach und fuhrte hinuber was er hatte.
 und jakob blieb allein ubrig.
 und es rang ein mann mit ihm bis die morgenrothe aufging.
 und als er sah da er ihn nicht ubermochte da ruhrte er das gelenk seiner hufte an.
 und das gelenk der hufte jakobs ward verrenkt als er mit ihm rang.
 und er sprach.
 entla mich denn die morgenrothe geht auf.
 und er sprach.
 ich entlasse dich nicht du segnest mich denn.
 und er sprach zu ihm.
 wie ist dein name.
 und er sprach.
 jakob.
 und er sprach.
 nicht jakob soll fortan dein name heien sondern israel denn du hast mit gott und mit menschen gerungen und hast obgesiegt.
 und jakob fragte und sprach.
 thue doch kund deinen namen.
 und er sprach.
 warum doch fragst du nach meinem namen.
 und er segnete ihn daselbst.
 und jakob nannte den namen des ortes pniel denn ich habe gott gesehen von angesicht zu angesicht und meine seele ist gerettet worden.
 und die sonne ging ihm auf als er an pniel voruberging.
 und er hinkte an seiner hufte.
 darum essen die kinder israel nicht die spannader die uber dem gelenk der hufte ist bis auf den heutigen tag weil er das gelenk der hufte jakobs die spannader angeruhrt hat.
 und jakob hob seine augen auf und sah und siehe esau kam und mit ihm vierhundert mann.
 und er theilte die kinder zu lea und zu rahel und zu den beiden magden und er stellte die magde und ihre kinder vorn an und lea und ihre kinder dahinter und rahel und joseph zuletzt.
 er aber ging vor ihnen her und buckte sich zur erde sieben mal bis er nahe zu seinem bruder kam.
 und esau lief ihm entgegen und umarmte ihn und fiel ihm um den hals und kute ihn.
 und sie weinten.
 und er hob seine augen auf und sah die weiber und die kinder und sprach.
 wer sind diese bei dir.
 und er sprach.
 die kinder die gott deinem knechte gnadiglich beschert hat.
 und die magde traten herzu sie und ihre kinder und buckten sich.
 und auch lea trat herzu mit ihren kindern und sie buckten sich.
 und zuletzt trat joseph herzu und rahel und buckten sich.
 und er sprach.
 was soll dir all das heer dem ich begegnet bin.
 und er sprach.
 um gnade zu finden in den augen meines herrn.
 und esau sprach.
 ich habe genug mein bruder es sei dein was du hast.
 und jakob sprach.
 nicht doch wenn ich doch gnade gefunden in deinen augen so nimm mein geschenk von meiner hand.
 denn darum habe ich dein angesicht gesehen als hatte ich gottes angesicht gesehen und du hast wohlgefallen an mir gehabt.
 nimm doch meinen segen der dir zugebracht worden denn gott hat es mir gnadiglich verliehen und ich habe alles.
 und er drang in ihn und er nahm es.
 und er sprach.
 la uns aufbrechen und weiterziehen und ich will vor dir herziehen.
 und er sprach zu ihm.
 mein herr wei da die kinder zart sind und ich saugende schafe und kuhe bei mir habe.
 und wenn man sie nur einen tag ubertriebe so wurde die ganze heerde sterben.
 mein herr ziehe doch vor seinem knechte hin und ich will einherziehen nach meiner gemachlichkeit nach dem gang des viehes das vor mir ist und nach dem gang der kinder bis da ich komme zu meinem herrn nach seir.
 und esau sprach.
 ich will doch von dem volke bei dir zurucklassen das bei mir ist.
 und er sprach.
 wozu das.
 la mich gnade finden in den augen meines herrn.
 und esau kehrte selbigem tages zuruck seines weges nach seir.
 und jakob brach auf nach suchoth und bauete sich ein haus und seinem vieh machte er hutten.
 darum nannte er den namen des ortes suchoth.
 und jakob kam wohlbehalten zur stadt sichem die im lande kanaan ist als er aus padanaram kam und lagerte vor der stadt.
 und er kaufte das stuck des feldes wo er sein zelt aufgeschlagen hatte von der hand der sohne hemors des vaters sichems um hundert kesita.
 und er richtete daselbst einen altar auf und nannte ihn.
 gott der gott israels.
 und dina die tochter leas die sie jakob geboren hatte ging aus die tochter des landes zu sehen.
 und es sah sie sichem der sohn hemors des heviters des fursten des landes und nahm sie und lag bei ihr und schwachte sie.
 und seine seele hing an dina der tochter jakobs und er liebte die dirne und redete zum herzen der dirne.
 und sichem sprach zu hemor seinem vater und sagte.
 nimm mir dieses magdlein zum weibe.
 und jakob horte da er dina seine tochter verunreinigt hatte.
 seine sohne aber waren mit seinem vieh auf dem felde und jakob schwieg bis sie kamen.
 und hemor der vater sichems kam heraus zu jakob um mit ihm zu reden.
 und die sohne jakobs kamen vom felde wie sie es horten.
 und die manner krankten sich und ergrimmten sehr weil er eine schandthat verubt hatte in israel zu liegen bei der tochter jakobs und so sollte nicht geschehen.
 und hemor redete mit ihnen und sprach.
 sichem mein sohn seine seele hangt an eurer tochter gebet sie ihm doch zum weibe und verschwagert euch mit uns.
 gebet uns eure tochter und nehmet euch unsere tochter und wohnet bei uns und das land soll vor euch sein wohnet und verkehret darin und machet euch ansassig darin.
 und sichem sprach zu ihrem vater und zu ihren brudern.
 lat mich gnade finden in euren augen.
 und was ihr mir sagen werdet will ich geben.
 leget mir sehr viel auf als morgengabe und geschenk und ich will es geben so wie ihr mir sagen werdet.
 gebet mir nur die dirne zum weibe.
 und die sohne jakobs antworteten dem sichem und hemor seinem vater betruglich und redeten darum weil er dina ihre schwester verunreinigt hatte und sprachen zu ihm.
 wir konnen dies nicht thun unsere schwester einem manne zu geben der eine vorhaut hat denn das ware uns eine schande.
 doch hierin wollen wir euch zu willen sein wenn ihr werdet wie wir da bei euch alles mannliche beschnitten werde so wollen wir euch unsere tochter geben und eure tochter uns nehmen und wir wollen bei euch wohnen und ein volk sein.
 wenn ihr aber nicht auf uns horet euch beschneiden zu lassen so nehmen wir unsere tochter und ziehen weg.
 und ihre worte waren gut in den augen hemors und sichems des sohnes hemors.
 und der jungling zogerte nicht dies zu thun.
 denn er hatte wohlgefallen an der tochter jakobs und er war geehrt uber alle im hause seines vaters.
 und hemor und sichem sein sohn kamen in das thor ihrer stadt und redeten zu den mannern ihrer stadt und sprachen.
 diese manner sind friedsam bei uns so mogen sie im lande wohnen und darin verkehren.
 und das land siehe weit nach beiden seiten ist es vor ihnen.
 wir wollen uns ihre tochter zu weibern nehmen und unsere tochter ihnen geben.
 nur hierin wollen uns die die manner zu willen sein da sie bei uns zu wohnen um ein volk zu sein wenn unter uns alles mannliche beschnitten werde so wie sie beschnitten sind.
 ihr vieh und ihr besitz und all ihre thiere werden sie nicht unser sein.
 nur lat uns ihnen zu willen sein und sie werden bei uns wohnen.
 und sie horten auf hemor und sichem seinen sohn alle die zu dem thore seiner stadt ausgingen.
 und es wurde beschnitten alles mannliche alle die zum dem thore seiner stadt ausgingen.
 und es geschah am dritten tage als sie in schmerzen waren da nahmen die zwei sohne jakobs simeon und levi die bruder dinas ein jeglicher sein schwert und kamen keck in die stadt und erwurgten alles mannliche.
 sie erwurgten auch hemor und sichem seinen sohn mit der scharfe des schwertes und nahmen dina aus dem hause sichems und gingen davon.
 die sohne jakobs kamen uber die erschlagenen und plunderten die stadt weil sie ihre schwester verunreinigt hatten.
 ihre schafe und ihre rinder und ihre esel und was in der stadt und was auf dem felde war nahmen sie.
 und all ihr vermogen und all ihre kindlein und ihre weiber fuhrten sie gefangen hinweg und raubten sie und alles was im hause war.
 und jakob sprach zu simeon und levi.
 ihr habt mich in unruhe gebracht indem ihr mich stinkend machet bei dem bewohner des landes bei dem kananitern und pherisiter.
 ich aber bin ein zahlbares hauflein und sie werden sich versammeln wider mich und mich schlagen und ich werde vertilgt werden ich und mein haus.
 und sie sprachen.
 sollte man unsrer schwester gleich einer hure thun.
 und gott sprach zu jakob.
 mache dich auf ziehe hinauf nach bethel und wohne daselbst und mache daselbst einen altar dem gott der dir erschien da du flohest vor dem angesicht deines bruders esau.
 und jakob sprach zu seinem hause und zu allen die bei ihm waren.
 thut hinweg die fremden gotter die unter euch sind und reinigt euch und wechselt eure kleider.
 und wir wollen uns aufmachen und hinaufziehen nach bethel und ich werde daselbst einen altar machen dem gott der mir geantwortet hat am tage meiner drangsal und mit mir gewesen ist auf dem wege den ich gewandelt habe.
 und sie gaben dem jakob alle fremden gotter die in ihrer hand und die ringe die in ihren ohren waren und jakob verbarg sie unter der terebinthe die bei sichem ist.
 und sie brachen auf.
 und der schrecken gottes war uber den stadten die ringsum sie her waren da sie den sohnen jakobs nicht nachjagten.
 und jakob kam nach lus welches im lande kanaan ist das ist bethel er und alles volk das bei ihm war.
 und er bauete daselbst einen altar und nannte den ort elbethel denn gott hatte sich ihm daselbst geoffenbart als er floh vor seinem bruder.
 und es starb debora die amme rebekkas und sie ward begraben unterhalb bethel unter der eiche und er nannte ihren namen allon bachuth.
 und gott erschien dem jakob wiederum nachdem er von padanaram gekommen war und segnete ihn.
 und gott sprach zu ihm.
 dein name ist jakob.
 dein name soll hinfort nicht jakob genannt werden sondern israel soll dein name sein.
 und er nannte seinen namen israel.
 und gott sprach zu ihm.
 ich bin gott der allmachtige sei fruchtbar und mehre dich.
 eine nation und ein haufen von nationen soll aus dir werden und konige sollen hervorkommen aus deinen lenden.
 und das land das ich dem abraham und dem isaak gegeben dir will ich es geben und deinem samen nach dir will ich das land geben.
 und gott fuhr auf von ihm an dem orte wo er mit ihm geredet hatte.
 und jakob richtete ein denkmal auf an dem orte wo er mit ihm geredet hatte ein denkmal von stein und spendete darauf trankopfer und go oel darauf.
 und jakob nannte den namen des ortes woselbst gott mit ihm geredet hatte bethel.
 und sie brachen auf von bethel.
 und es war noch eine kleine strecke landes um nach ephrath zu kommen da gebar rahel und es ward ihr schwer bei ihrem gebaren.
 und es geschah als es ihr schwer ward bei ihrem gebaren da sprach die wehmutter zu ihr.
 furchte dich nicht denn auch dies ist dir ein sohn.
 und es geschah als ihre seele ausging denn sie starb da nannte sie seinen namen benoni.
 sein vater aber nannte ihn benjamin.
 und rahel starb und ward begraben am wege nach ephrath das ist bethlehem.
 und jakob richtete ein mal auf uber ihrem grabe das ist das mal des grabes rahels bis auf diesen tag.
 und israel brach auf und schlug sein zelt auf jenseits von migdaleder.
 und es geschah als israel in selbigem lande wohnte ging ruben hin und lag bei bilha dem kebsweibe seines vaters.
 und israel horte es.
 und der sohne jakobs waren zwolf.
 die sohne leas.
 ruben der erstgeborne jakobs und simeon und levi und juda und isaschar und sebulon.
 die sohne rahels.
 joseph und benjamin.
 die sohne bilhas der magd rahels.
 dan und naphthali.
 und die sohne silpas der magd leas.
 gad und aser.
 dies sind die sohne jakobs die ihm geboren wurden in padanaram.
 und jakob kam zu isaak seinem vater nach mamre zu kiriatharba das ist hebron woselbst abraham als fremdling geweilt hatte und isaak.
 und es waren die tage isaaks hundert und achtzig jahre.
 und isaak verschied und starb und ward versammelt zu seinen volkern alt und der tage satt.
 und es begruben ihn esau und jakob seine sohne.
 und dies sind die geschlechter esaus das ist edom.
 esau nahm seine weiber von den tochtern kanaans.
 ada die tochter elons des hethiters und oholibama die tochter anas der tochter zibeons des heviters und basmath die tochter ismaels die schwester nebajoths.
 und ada gebar dem esau eliphas und basmath gebar reguel.
 und oholibama gebar jehus und jaelam und korah.
 dies sind die sohne esaus die ihm geboren wurden im lande kanaan.
 und esau nahm seine weiber und seine sohne und seine tochter und alle seelen seines hauses und sein vieh und all seine thiere und all sein eigenthum das er im lande kanaan erworben hatte und zog in ein land hinweg von jakob seinem bruder.
 denn ihre habe war zu gro um bei einander zu wohnen und das land ihrer fremdlingschaft vermochte sie nicht zu tragen wegen ihres viehes.
 also wohnte esau auf dem gebirge seir.
 esau das ist edom.
 und dies sind die geschlechter esaus des vaters von edom auf dem gebirge seir.
 dies sind die namen der sohne esaus.
 eliphas der sohn adas des weibes esaus reguel der sohn basmaths des weibes esaus.
 und die sohne des eliphas sind.
 theman omar zepho und gaetham und kenas.
 und thimna war das kebsweib des eliphas des sohnes esaus und sie gebar dem eliphas amalek.
 dies sind die sohne adas des weibes esaus.
 und dies sind die sohne reguels.
 nahath und serah samma und missa.
 dies sind die sohne basmaths des weibes esaus.
 und dies sind die sohne oholibamas der tochter anas der tochter zibeons des weibes esaus.
 und sie gebar dem esau jehus jaelam und korah.
 dies sind die fursten der sohne esaus.
 die sohne eliphas des erstgebornen esaus.
 der furst theman der furst omar der furst zepho der furst kenas der furst korah der furst gaetham der furst amalek.
 dies sind die fursten von eliphas im lande edom.
 dies sind die sohne adas.
 und dies sind die sohne reguels des sohnes esaus.
 der furst nahath der furst serah der furst samma der furst missa.
 dies sind die fursten von reguel im lande edom.
 dies sind die sohne basmaths des weibes esaus.
 und dies sind die sohne oholibamas des weibes esaus.
 der furst jehubs der furst jaelam der furst korah.
 dies sind die fursten von oholibama der tochter anas des weibes esaus.
 dies sind die sohne esaus und dies ihre fursten.
 er ist edom.
 dies sind die sohne seirs des horiters die bewohner des landes.
 lotan und sobal und zibeon und ana und dison und ezer und disan.
 dies sind die fursten der horiter der sohne seirs im lande edoms.
 und die sohne lotans sind.
 hori und hemam und die schwester lotans war thimna.
 und dies sind die sohne sobals.
 alwan und manahath und ebal und sepho und onam.
 und dies sind die sohne zibeons.
 aja und ana.
 dies ist der ana der die warmen quellen fand in der wuste als er die esel zibeons seines vaters weidete.
 und dies sind die sohne anas.
 dison und oholibama die tochter anas.
 und dies sind die sohne disons.
 hemdan und esban und jethran und cheran.
 dies sind die sohne ezers.
 bilhan und saevan und akan.
 dies sind die sohne disans.
 uz und aran.
 dies sind die fursten der horiter.
 der furst lotan der furst sobal der furst zibeon der furst ana der furst dison der furst ezer der furst disan.
 dies sind die fursten der horiter nach ihren fursten im lande seir.
 und dies sind die konige die regiert haben im lande edom ehe ein konig regierte uber die kinder israel.
 und bela der sohn beors ward konig in edom.
 und der name seiner stadt war dinhaba.
 und bela starb da ward konig an seiner statt jobab der sohn serahs aus bozra.
 und jobab starb da ward konig an seiner statt husam aus dem lande der themaniter.
 und husam starb da ward konig an seiner statt hadad der sohn bedads der midian schlug auf dem gefilde moabs.
 und der name seiner stadt war awith.
 und hadad starb da ward konig an seiner statt samla von masreka.
 und samla starb da ward konig an seiner statt saul von rehoboth am strome.
 und saul starb da ward konig an seiner statt baalhanan der sohn achbors.
 und baalhanan der sohn achbors starb da ward konig an seiner statt hadar.
 und der name seiner stadt war pagu und der name seines weibes mehetabeel eine tochter matreds der tochter mesahabs.
 und dies sind die namen der fursten esaus nach ihren geschlechtern nach ihren oertern mit ihren namen.
 der furst thimna der furst alva der furst jetheth der furst oholibama der furst ela der furst pinon der furst kenas der furst theman der furst mibzar der furst magdiel der furst iram.
 dies sind die fursten edoms nach ihren wohnungen im lande ihrer besitzung.
 dies ist esau der vater edoms.
 und jakob wohnte im lande der fremdlingschaft seinen vaters im lande kanaan.
 dies ist die geschichte jakobs.
 joseph war siebzehn jahre alt als er die heerde weidete mit seinen brudern.
 und der knabe war bei den sohnen bilhas und bei den sohnen silpas der weiber seines vaters.
 und joseph brachte die uble nachrede von ihnen an ihren vater.
 und israel hatte joseph lieber denn alle seine sohne weil er im ein sohn des alters war und machte ihm eine langes gewand.
 und als seine bruder sahen da ihr vater ihn lieber hatte denn alle seine bruder so haten sie ihn und konnten ihn nicht gruen.
 und joseph traumte einen traum und that ihn seinen brudern kund und sie haten ihn noch mehr.
 und er sprach zu ihnen.
 horet doch diesen traum den ich getraumt habe.
 und siehe wir banden garben auf dem felde und siehe meine garbe richtete sich auf und blieb auch stehen.
 und siehe eure garben kamen rings um und buckten sich vor meiner garbe.
 und seine bruder sprachen zu ihm.
 solltest du denn gar konig sein uber uns solltest du denn gar uber uns herrschen.
 und sie haten ihn noch mehr um seiner traume und um seiner worte willen.
 und er traumte noch einen andern traum und erzahlte ihn seinen brudern und sprach.
 siehe noch einen traum habe ich getraumt und siehe die sonne und der mond und elf sterne buckten sich vor mir.
 und er erzahlte es seinem vater und seinen brudern und es strafte ihn sein vater und sprach zu ihm.
 was ist das fur ein traum den du getraumt hast.
 sollen wir denn gar kommen ich und deine mutter und deine bruder uns vor dir zu bucken zur erde.
 und seine bruder beneideten ihn.
 aber sein vater bewahrte das wort.
 und seine bruder gingen hin die heerde ihres vaters zu weiden bei sichem.
 und israel sprach zu joseph.
 weiden nicht deine bruder zu sichem.
 komm da ich dich zu ihnen sende.
 und er sprach zu ihm.
 hier bin ich.
 und er sprach zu ihm.
 gehe doch hin siehe nach der wohlfahrt deiner bruder und nach der wohlfahrt der heerde und bringe mir antwort.
 und er sandte ihn aus dem thale von hebron und er ging gen sichem.
 und ein mann fand ihn und siehe er irrte auf dem felde.
 und der mann fragte ihn und sprach.
 was suchest du.
 und er sprach.
 ich suche meine bruder.
 thue mir doch kund wo sie weiden.
 und der mann sprach.
 sie sind aufgebrochen von hier denn ich horte sie sagen.
 lat uns nach dothan ziehen.
 und joseph ging seinen brudern nach und fand sie zu dothan.
 und sie sahen ihn von ferne.
 und ehe er ihnen nahete da ersannen sie gegen ihn den anschlag ihn zu todten.
 und sie sprachen einer zum andern.
 siehe da kommt der traumer.
 und nun kommt und lat uns ihn erschlagen und ihn in eine der gruben werfen und wir wollen sagen.
 ein boses thier hat ihn gefressen und wir wollen sehen was aus seinen traumen wird.
 und ruben horte es und errettete ihn aus ihrer hand und sprach.
 lat uns ihn nicht todtschlagen.
 und ruben sprach zu ihnen.
 vergieet nicht blut werfet ihn in diese grube die in der wuste ist aber leget nicht hand an ihn auf da er ihn aus ihrer hand errettete um ihn wieder zu seinem vater zu bringen.
 und es geschah als joseph zu seinen brudern kam da zogen sie joseph sein gewand aus das lange gewand das er anhatte.
 und sie nahmen ihn und warfen ihn in die grube.
 die grube aber war leer es war kein wasser darin.
 und sie setzten sich das brod zu essen.
 und sie hoben ihre augen auf und sahen und siehe ein zug ismaeliter kam von gilead her.
 und ihre kameele trugen trachant und balsam und ladanum.
 sie zogen hin es hinab zu bringen nach aegypten.
 und juda sprach zu seinen brudern.
 welcher gewinn ist es da wir unsern bruder erschlagen und sein blut verhehlen.
 kommt lat uns ihn verkaufen an die ismaeliter aber unsere hand sei nicht an ihm denn unser bruder unser fleisch ist er.
 und seine bruder horten darauf.
 als nun die midianitischen manner die kaufleute voruberkamen da zogen und hoben sie joseph herauf aus der grube und verkauften joseph an die ismaeliter um zwanzig silberlinge.
 und sie fuhrten joseph nach aegypten.
 und als ruben zuruckkehrte zur grube und siehe joseph war nicht in der grube da zerri er seine kleider.
 und er kehrte zuruck zu seinen brudern und sprach.
 der knabe ist nicht da und ich wohin soll ich gehen.
 und sie nahmen das gewand josephs und schlachteten einen ziegenbock und tauchten das gewand in das blut.
 und sie schickten das lange gewand hin und lieen es ihrem vater bringen und sprachen.
 dieses haben wir gefunden erkenne doch ob es das gewand deines sohnes ist oder nicht.
 und er erkannte es und sprach.
 das gewand meines sohnes ein boses thier hat ihn gefressen joseph ist gewilich zerrissen.
 und jakob zerri seine kleider und legte einen sack um seine lenden und trug leid um seinen sohn viele tage.
 und es machten sich auf alle seine sohne und alle seine tochter ihn zu trosten aber er verweigerte es sich trosten zu lassen und sprach.
 denn leid tragend werde ich hinabfahren zu meinem sohne in den scheol.
 also beweinte ihn sein vater.
 und die midianiter verkauften ihn nach aegypten an potiphar einen kammerer pharaos den obersten der trabanten.
 und es geschah zu selbiger zeit da juda hinabzog von seinen brudern und er kehrte ein zu einem manne von adullam sein name war hira.
 und juda sah daselbst die tochter eines kananitischen mannes sein name war suah.
 und er nahm sie und ging zu ihr ein.
 und sie ward schwanger und gebar einen sohn und er nannte seinen namen ger.
 und sie ward abermals schwanger und gebar einen sohn und sie nannte seinen namen onan.
 und wiederum gebar sie einen sohn und sie nannte seinen namen sela.
 er war aber zu chesib als sie ihn gebar.
 und juda nahm ein weib fur ger seinen erstgebornen und ihr name war thamar.
 und ger der erstgeborne judas war bose in den augen jehovas und jehova todtete ihn.
 da sprach juda zu onan.
 gehe ein zu dem weibe deines bruders und erfulle an ihr die schwagerpflicht und erwecke deinem bruder samen.
 da aber onan wute da der same nicht sein eigen sein sollte so geschah es wenn er zu dem weibe seines bruders einging da er es verderbte zur erde um seinem bruder keinen samen zu geben.
 und es war ubel in den augen jehovas was er that und er todtete auch ihn.
 und juda sprach zu thamar seiner schwiegertochter.
 bleibe witwe im hause deines vaters bis sela mein sohn gro sein wird denn er sagte.
 da nicht auch er sterbe wie seine bruder.
 und thamar ging hin und blieb im hause ihres vaters.
 und nun der tage viele geworden da starb die tochter suahs das weib judas.
 und als juda getrostet war ging er hinauf zu seinen schafscherern er und hira sein freund der adullamiter nach thimna.
 und es ward der thamar kund gethan und gesagt.
 siehe dein schwiegervater geht hinauf nach thimna seine schafe zu scheren.
 da legte sie die kleider ihrer witwenschaft von sich und bedeckte sich mit einem schleier und verhullte sich und setzte sich ins thor von enaim das am wege nach thimna ist denn sie sah da sela gro geworden und sie ihm nicht zum weibe gegeben war.
 und juda sah sie und hielt sie fur eine hure denn sie hatte ihr angesicht bedeckt.
 und er bog ab zu ihr nach dem wege und sprach.
 komm doch la mich zu dir eingehen denn er wute nicht da sie seine schwiegertochter war.
 und sie sprach.
 was willst du mir geben da du zu mir eingehst.
 und er sprach.
 ich will dir einen ziegenbock senden von der heerde.
 und sie sprach.
 wenn du ein pfand giebst bis du es sendest.
 und er sprach.
 was fur ein pfand ist es das ich dir geben soll.
 und sie sprach.
 deinen siegelring und deine schnur und deinen stab den du in der hand hast.
 und er gab es ihr und ging zu ihr ein und sie ward schwanger von ihm.
 und sie machte sich auf und ging hin und sie legte ihren schleier von sich und zog die kleider ihrer witwenschaft an.
 und juda sandte den ziegenbock durch die hand seines freundes des adullamiters um das pfand zu nehmen aus der hand des weibes aber er fand sie nicht.
 und er fragte die leute ihres ortes und sprach.
 wo ist die hure die zu enaim am wege war.
 und sie sprachen.
 hier ist keine hure gewesen.
 und er kehrte zuruck zu juda und sprach.
 ich habe sie nicht gefunden und auch sagten die leute des ortes.
 hier ist keine hure gewesen.
 da sprach juda.
 sie behalte es fur sich damit wir nicht etwa zur verachtung werden.
 siehe ich habe diesen bock gesandt und du hast sie nicht gefunden.
 und es geschah nach etwa drei monaten da wurde juda kund gethan und gesagt.
 thamar deine schwiegertochter hat gehurt und siehe sie ist auch schwanger von hurerei.
 da sprach juda.
 fuhret sie hinaus da sie verbrannt werde.
 als sie hinausgefuhrt wurde da sandte sie zu ihrem schwiegervater und sprach.
 von dem manne dem dieses gehort bin ich schwanger.
 und sie sprach.
 erkenne doch wessen dieser siegelring und diese schnur und dieser stab ist.
 und juda erkannte es und sprach.
 sie ist gerechter als ich darum weil ich sie nicht meinem sohne sela gegeben habe.
 und er erkannte sie hinfort nicht mehr.
 und es geschah zur zeit als sie gebaren sollte und siehe zwillinge waren in ihrem leibe.
 und es geschah als sie gebar da einer die hand herausstreckte und die wehmutter nahm sie und band einen rothen faden um seine hand und sprach.
 dieser ist zuerst herausgekommen.
 und es geschah als er seine hand zuruckzog siehe da kam sein bruder heraus.
 und sie sprach.
 wie bist du durchgebrochen.
 auf dir sei der bruch.
 und man nannte seinen namen perez.
 und darnach kam sein bruder heraus um dessen hand der rothe faden war und man nannte seinen namen serah.
 und joseph ward hinabgefuhrt nach aegypten und potiphar ein kammerer pharaos der oberste der trabanten ein agyptischer mann kaufte ihn aus der hand der ismaeliter die ihn dorthin hinabgefuhrt hatten.
 und jehova war mit joseph und er war ein mann dem alles gelang.
 und er war im hause seines herrn des aegypters.
 und sein herr sah da jehova mit ihm war und da jehova alles was er that in seiner hand gelingen lie.
 und joseph fand gnade in seinen augen und diente ihm.
 und sein herr setzte ihn uber sein haus und alles was er hatte gab er in seine hand.
 und es geschah seitdem er ihn uber sein haus gesetzt und uber alles was er hatte da jehova das haus des aegypters segnete um josephs willen.
 und der segen jehovas war auf allem was er hatte im hause und auf dem felde.
 und er lie alles was er hatte in der hand josephs und wute um nichts neben ihm auer um das brod das er a.
 und joseph war schon von gestalt und schon von angesicht.
 und es geschah nach diesen dingen da warf das weib seines herrn ihre augen auf joseph und sprach.
 liege bei mir.
 er aber weigerte sich und sprach zu dem weibe seines herrn.
 siehe mein herr wei um nichts neben mir.
 was im hause ist und alles was er hat hat er in meine hand gegeben.
 niemand ist groer in diesem hause als ich und er hat mir nichts vorenthalten als dich indem du sein weib bist.
 und wie sollte ich dieses groe uebel thun und wider gott sundigen.
 und es geschah als sie joseph tag fur tag ansprach und er nicht auf sie horte bei ihr zu liegen und um sie zu sein da geschah es an einem solchen tage da er ins haus ging sein geschaft zu thun und kein mensch von den leuten des hauses war daselbst im hause.
 da ergriff sie ihn bei seinem kleide und sprach.
 liege bei mir.
 er aber lie sein kleid in ihrer hand und floh und lief hinaus.
 und es geschah als sie sah da er sein kleid in ihrer hand gelassen und hinausgeflohen war da rief sie den leuten ihres hauses und sprach zu ihnen und sagte.
 sehet er hat uns einen hebraischen mann hereingebracht unsrer zu spotten.
 er ist zu mir gekommen um bei mir zu liegen und ich habe gerufen mit lauter stimme.
 und es geschah als er horte da ich meine stimme erhob und rief lie er sein kleid bei mir und floh und ging hinaus.
 und sie legte sein kleid neben sich bis sein herr nach hause kam.
 und sie redete zu ihm nach diesen worten und sprach.
 der hebraische knecht den du zu uns gebracht hast ist zu mir gekommen meiner zu spotten.
 und es geschah als ich meine stimme erhob und rief da lie er sein kleid bei mir und floh hinaus.
 und es geschah als sein herr die worte seines weibes horte die sie zu ihm redete und sprach.
 nach diesen worten hat mir dein knecht gethan da entbrannte sein zorn.
 und josephs herr nahm ihn und legte ihn ins haus der veste an den ort wo die gefangenen des konigs gefangen waren.
 und er war daselbst im hause der veste.
 und jehova war mit joseph und wandte ihm gute zu und gab ihm gnade in den augen des obersten des hauses der veste.
 und der oberste des hauses der veste gab alle gefangenen die im hause der veste waren in die hand josephs.
 und alles was sie daselbst zu thun hatten that er.
 der oberste des hauses der veste sah nach nichts was unter seiner hand war weil jehova mit ihm war.
 und was er that das lie jehova gelingen.
 und es geschah nach diesen dingen da versundigten sich der schenke des konigs von aegypten und der backer gegen ihren herrn den konig von aegypten.
 und pharao war sehr zornig auf seine beiden kammerer auf den obersten der schenken und auf den obersten der backer.
 und er setzte sie in haft in das haus des obersten der trabanten ins haus der veste an den ort woselbst joseph gefangen war.
 und der oberste der trabanten bestellte joseph zu ihnen da er sie bediene.
 und sie waren mehrere tage in haft.
 und sie traumten beide einen traum in einer nacht ein jeglicher seinen traum ein jeglicher nach der deutung seines traumes der schenke und der backer die des konigs von aegypten waren die gefangen saen im hause der veste.
 und joseph kam des morgens zu ihnen hinein und sah sie und siehe sie waren traurig.
 und er fragte die kammerer pharaos die mit ihm in haft waren im hause seines herrn und sprach.
 warum sind heute eure angesichter so ubel.
 und sie sprachen zu ihm.
 wir haben einen traum getraumt und da ist niemand der ihn deute.
 und joseph sprach zu ihnen.
 sind die deutungen nicht gottes.
 erzahlet mir doch.
 da erzahlte der oberste der schenken dem joseph seinen traum und sprach zu ihm.
 in meinem traume siehe da war ein weinstock vor mir.
 und an dem weinstocke waren drei reben.
 und es war als knospete er seine bluthe scho auf seine traubenkamme reiften zu trauben.
 und der becher des pharaos war in meiner hand und ich nahm die trauben und prete sie aus in den becher pharaos und gab den becher in pharaos hand.
 und joseph sprach zu ihm.
 dies ist seine deutung.
 die drei reben sind drei tage.
 in noch drei tagen wird pharao dein haupt erheben und dich wieder in deine stelle setzen und du wirst den becher pharaos in seine hand geben nach der vorigen weise da du sein schenke warst.
 und nun so du meiner bei dir gedenken wirst wenn dirs wohl geht so mogest du doch die gute an mir thun und meiner erwahnen bei pharao und mich aus diesem hause bringen.
 denn ich bin gewilich gestohlen aus dem lande der hebraer und auch hier habe ich gar nichts gethan da sie mich in die grube gelegt haben.
 und als der oberste der backer sah da er gut gedeutet hatte sprach er zu joseph.
 auch ich war in meinem traume und siehe drei semmelkorbe waren auf meinem kopfe.
 und im obersten korbe waren allerlei ewaren pharaos die der backer macht und das gevogel fra sie aus dem korbe von meinem kopfe.
 und joseph antwortete und sprach.
 dies ist seine deutung.
 die drei korbe sind drei tage.
 in noch drei tagen wird pharao deinen kopf von mir wegnehmen und dich an einem baum hangen und das gevogel wird dein fleisch von dir fressen.
 und es geschah am dritten tage dem geburtstage pharaos da machte er eine mahlzeit allen seinen knechten und er erhob das haupt des obersten der schenken und das haupt des obersten der backer unter seinen knechten.
 und er setzte den obersten der schenken wieder in sein schenkamt da er den becher in pharaos hand gab.
 und den obersten der backer lie er hangen wie ihnen joseph gedeutet hatte.
 aber der oberste der schenken gedachte nicht an joseph und verga ihn.
 und es geschah nach verlauf von zwei vollen jahren da pharao traumte und siehe er stand am strome.
 und siehe aus dem strome stiegen herauf sieben kuhe schon von ansehen und fett an fleisch und sie weideten im riedgrase.
 und siehe sieben andere kuhe stiegen nach ihnen herauf aus dem strome halich von ansehen und mager an fleisch und standen neben den kuhen am ufer des stromes.
 und die kuhe die halich von ansehen und mager an fleisch waren fraen die sieben kuhe die schon von ansehen und fett waren.
 und pharao erwachte.
 und er schlief ein und traumte zum zweiten mal und siehe sieben aehren wuchsen auf an einem halme fett und schon.
 und siehe sieben aehren mager und versengt vom ostwinde sproten nach ihnen.
 und die mageren aehren verschlangen die sieben fetten und vollen aehren.
 und pharao erwachte und siehe es war ein traum.
 und es geschah am morgen da war sein geist voll unruhe und er sandte hin und rief alle schriftgelehrten von aegypten und alle weisen die darin waren und pharao erzahlte ihnen seinen traum aber da war keiner der sie dem pharao deutete.
 da redete der oberste der schenken zu pharao und sprach.
 ich gedenke heute an meine sunden.
 pharao war sehr zornig auf seine knechte und setzte mich in haft ins haus des obersten der trabanten mich und den obersten der backer.
 und wir traumten einen traum in einer nacht ich und er wir traumten ein jeglicher nach der deutung seines traumes.
 und daselbst war bei uns ein hebraischer jungling ein knecht des obersten der trabanten dem erzahlten wir sie und er deutete uns unsere traume einem jeglichen deutete er nach seinem traume.
 und es geschah so wie er uns deutete also geschah es.
 mich hat man wieder in meine stelle gesetzt und ihn hat man gehangt.
 da sandte pharao hin und rief joseph und sie lieen ihn eilend aus der grube.
 und er schor sich und wechselte seine kleider und kam hinein zu pharao.
 und pharao sprach zu joseph.
 ich habe einen traum getraumt und da ist keiner der ihn deute.
 und ich habe gehort von dir sagen du horest einen traum ihn zu deuten.
 und joseph antwortete dem pharao und sprach.
 das steht nicht bei mir.
 gott wird dem pharao gutes antworten.
 und pharao sprach zu joseph.
 in meinem traume siehe da stand ich am ufer des stromes.
 und siehe aus dem strome stiegen herauf sieben kuhe fett an fleisch und schon von gestalt und weideten im riedgrase.
 und siehe sieben andere kuhe stiegen nach ihnen herauf durr und sehr halich von ansehen und mager an fleisch.
 ich habe wie diese an halichkeit keine gesehen im ganzen lande aegypten.
 und die magern und halichen kuhe fraen die sieben ersten fetten kuhe.
 und sie kamen in ihren bauch und man merkte nicht da sie in ihren bauch gekommen waren und ihr ansehen war halich wie im anfang.
 und ich erwachte.
 und ich sah in meinem traume und siehe sieben aehren wuchsen auf an einem halme voll und schon.
 und siehe sieben aehren durr dunn versengt vom ostwinde sproten nach ihnen.
 und die dunnen aehren verschlangen die sieben schonen aehren.
 und ich habe es den schriftgelehrten gesagt aber da war keiner der mirs kund that.
 und joseph sprach zu pharao.
 der traum pharaos ist einer.
 was gott thun will hat er dem pharao kund gethan.
 die sieben schonen kuhe das sind sieben jahre und die sieben schonen aehren das sind sieben jahre.
 der traum ist einer.
 und die sieben magern und halichen kuhe die nach ihnen heraufgestiegen sind das sind sieben jahre und die sieben leeren vom ostwind versengten aehren werden sieben jahre des hungers sein.
 das ist das wort das ich zu pharao geredet habe.
 was gott thun will hat er pharao sehen lassen.
 siehe sieben jahre werden kommen groer ueberflu wird sein im ganzen lande aegypten.
 und nach ihnen werden entstehen sieben jahre der hungersnoth und aller ueberflu wird vergessen sein im lande aegypten und die hungersnoth wird das land verzehren.
 und man wird nichts wissen vom ueberflu im lande vor selbiger hungersnoth nachher denn sie wird sehr schwer sein.
 und was die zweimalige wiederholung des traumes an pharao anlangt es ist da die sache fest beschlossen ist von gott und da gott eilen wird sie zu thun.
 und nun ersehe sich pharao einen verstandigen und weisen mann und setze ihn uber das land aegypten.
 dies thue pharao da er aufseher bestelle uber das land und nehme den funften vom lande aegypten in den sieben jahren des ueberflusses und da sie sammeln alle speise dieser kommenden guten jahre und getreide aufschutten unter pharaos hand zur speise in den stadten und aufbewahren.
 und die speise sei zum vorrath fur das land fur die sieben jahre der hungersnoth die im lande aegypten sein werden da das land nicht vertilgt werde durch hungersnoth.
 und das wort war gut in den augen pharaos und in den augen aller seiner knechte.
 und pharao sprach zu seinen knechten.
 werden wir wol einen finden wie diesen einen mann in dem der geist gottes ist.
 und pharao sprach zu joseph.
 nachdem gott dir dies alles kund gethan hat ist keiner so verstandig und weise wie du.
 du sollst uber mein haus sein und nach deinem munde soll mein ganzes volk sich fugen.
 nur um den thron will ich groer sein denn du.
 und pharao sprach zu joseph.
 siehe ich habe dich gesetzt uber das ganze land aegypten.
 und pharao nahm seinen siegelring von seiner hand und that ihn an die hand josephs und bekleidete ihn mit kleidern von byssus und legte eine goldene kette an seinen hals.
 und er lie ihn fahren auf dem zweiten wagen den er hatte und man rief vor ihm her.
 bucket euch.
 und er setzte ihn uber das ganze land aegypten.
 und pharao sprach zu joseph.
 ich bin pharao und ohne dich soll kein mensch seine hand oder seinen fu aufheben im ganzen land aegypten.
 und pharao nannte den namen josephs.
 zaphnathpaneach und gab ihm asnath die tochter potipheras des priesters zu on zum weibe.
 und joseph zog aus uber das land aegypten.
 und joseph war dreiig jahre alt als er vor pharao stand dem konige von aegypten.
 und joseph ging weg von pharao und zog durch das ganze land aegypten.
 und das land trug in den sieben jahren des ueberflusses handevoll.
 und er sammelte alle speise der sieben jahre die im lande aegypten war und that die speise in die stadte.
 die speise von dem felde der stadt das um sie her war legte er darein.
 und joseph schuttete getreide auf wie sand des meeres uber die maen viel bis man aufhorte zu zahlen denn es war ohne zahl.
 und dem joseph wurden zwei sohne geboren ehe das jahr der hungersnoth kam die ihm gebar asnath die tochter potipheras des priesters zu on.
 und joseph nannte den namen des erstgebornen manasse.
 denn gott hat mich vergessen lassen all meine muhsal und das ganze haus meines vaters.
 und den namen des zweiten nannte er ephraim.
 denn gott hat mich fruchtbar gemacht im lande meines elends.
 und es endigten die sieben jahre des ueberflusses die im lande aegypten waren.
 und es begannen die sieben jahre der hungersnoth zu kommen so wie joseph gesagt hatte.
 und es war hungersnoth in allen landern aber im ganzen lande aegypten war brod.
 und das ganze land aegypten hungerte.
 und das volk schrie zu pharao um brod.
 und pharao sprach zu allen aegyptern.
 gehet zu joseph was er euch sagt das thut.
 und die hungersnoth war auf der ganzen erde und joseph that alles auf worin vorrath war und verkaufte den aegyptern getreide.
 und die hungersnoth war stark im lande aegypten.
 und alle lander kamen nach aegypten zu joseph um getreide zu kaufen denn die hungersnoth war stark auf der ganzen erde.
 und jakob sah da getreide in aegypten war und jakob sprach zu seinen sohnen.
 was sehet ihr einander an.
 und er sprach.
 siehe ich habe gehort da getreide in aegypten ist ziehet hinab und kaufet uns von da getreide auf da wir leben und nicht sterben.
 und die zehn bruder josephs zogen hinab getreide zu kaufen aus aegypten.
 aber benjamin josephs bruder sandte jakob nicht mit seinen brudern denn er sprach.
 auf da ihm nicht ein unfall begegne.
 also kamen die sohne israels getreide zu kaufen unter den ankommenden denn es war die hungersnoth im lande kanaan.
 und joseph der war der gebieter uber das land er verkaufte das getreide allem volke des landes.
 und die bruder josephs kamen und buckten sich vor ihm das antlitz zur erde.
 und joseph sah seine bruder und erkannte sie.
 aber er hielt sich fremd gegen sie und redete hart mit ihnen und sprach zu ihnen.
 woher kommt ihr.
 und sie sprachen.
 aus dem lande kanaan um speise zu kaufen.
 und joseph erkannte seine bruder.
 aber sie erkannten ihn nicht.
 und joseph gedachte an die traume die er von ihnen getraumt hatte und er sprach zu ihnen.
 ihr seid kundschafter die bloe des landes zu sehen seid ihr gekommen.
 und sie sprachen zu ihm.
 nein mein herr sondern deine knechte sind gekommen speise zu kaufen.
 wir alle sind eines mannes sohne.
 wir sind redlich deine knechte sind nicht kundschafter.
 und er sprach zu ihnen.
 nein sondern die bloe des landes zu sehen seid ihr gekommen.
 und sie sprachen.
 zwolf bruder sind wir deine knechte sohne eines mannes im lande kanaan.
 und siehe der jungste ist heute bei unserm vater und der eine ist nicht mehr.
 und joseph sprach zu ihnen.
 das ist es was ich zu euch gesagt und gesprochen habe.
 kundschafter seid ihr.
 daran sollt ihr gepruft werden.
 so wahr pharao lebt wenn ihr von dannen ziehen werdet es sei denn da euer jungster bruder hierher komme .
 .
 .
 .
 .
 .
 sendet einen von euch hin da er euren bruder hole ihr aber sollt gefangen sein und eure worte sollen gepruft werden ob die wahrheit bei euch sei und wenn nicht so wahr pharao lebt so seid ihr kundschafter.
 und er setzte sie zusammen in haft drei tage.
 und am dritten tage sprach joseph zu ihnen.
 thut dieses da ihr lebet.
 ich furchte gott.
 wenn ihr redlich seid so bleibe ein bruder von euch gebunden im hause eurer haft ihr aber ziehet hin bringet getreide fur den hunger eurer hauser.
 und bringet euren jungsten bruder zu mir auf da eure worte bestatigt werden und ihr nicht sterbet.
 und sie thaten also.
 da sprachen sie einer zum andern.
 furwahr wir sind schuldig wegen unsers bruders dessen seelenangst wir sahen als er zu uns flehte und wir horten nicht.
 darum kommt diese drangsal uber uns.
 und ruben antwortete ihnen und sprach.
 habe ich es nicht zu euch gesagt da ich sprach.
 versundigt euch nicht an dem knaben.
 aber ihr hortet nicht und siehe sein blut wird auch gefordert.
 und sie wuten nicht da joseph es verstand denn ein dolmetscher war zwischen ihnen.
 und er wandte sich ab von ihnen und weinte.
 und er kehrte zu ihnen zuruck und redete zu ihnen und nahm von ihnen simeon und band ihn vor ihren augen.
 und joseph gebot da man ihre sacke mit getreide fulle und ihr geld zurucklege einem jeglichen in seinen sack und ihnen zehrung gebe auf den weg.
 und man that ihnen also.
 und sie luden ihr getreide auf ihre esel und zogen von dannen.
 und einer offnete seinen sack um seinem esel futter zu geben in der herberge und sah sein geld und siehe es war oben in seinem sacke.
 und er sprach zu seinen brudern.
 mein geld ist mir wieder geworden und siehe es ist sogar in meinem sacke.
 da entfiel ihnen ihr herz und sie erschraken und sprachen einer zum andern.
 was ist das das gott uns gethan hat.
 und sie kamen in das land kanaan zu jakob ihrem vater und berichteten ihm alles was ihnen widerfahren war und sprachen.
 der mann der herr des landes redete hart mit uns und hielt uns fur kundschafter des landes.
 und wir sprachen zu ihm.
 wir sind redlich wir sind nicht kundschafter.
 zwolf bruder sind wir sohne unsers vaters.
 der eine ist nicht mehr und der jungste ist heute bei unserm vater im lande kanaan.
 und der mann der herr des landes sprach zu uns.
 daran will ich erkennen da ihr redlich seid.
 einen eurer bruder lasset bei mir und nehmet fur den hunger eurer hauser und ziehet hin und bringet euren jungsten bruder zu mir und ich werde wissen da ihr nicht kundschafter sondern redlich seid.
 euren bruder werde ich euch zuruckgeben und ihr moget im lande verkehren.
 und es geschah als sie ihre sacke leerten und siehe ein jeglicher hatte sein geldbundel in seinem sacke.
 und sie sahen ihre geldbundel sie und ihr vater und sie erschraken.
 und jakob ihr vater sprach zu ihnen.
 ihr beraubt mich der kinder.
 joseph ist nicht mehr und simeon ist nicht mehr und benjamin wollt ihr nehmen.
 dies alles geht uber mich.
 und ruben sagte zu seinem vater und sprach.
 todte meine beiden sohne wenn ich ihn nicht zu dir zuruckbringe.
 gieb ihn in meine hand und ich werde ihn zu dir zuruckbringen.
 er aber sprach.
 mein sohn soll nicht mit euch hinabziehen denn sein bruder ist todt und er ist allein ubrig geblieben und begegnete ihm ein unfall auf dem wege auf dem ihr ziehet so wurdet ihr meine grauen haare mit herzeleid hinabbringen in den scheol.
 und die hungersnoth war schwer im lande.
 und es geschah als sie das getreide aufgezehrt hatten das sie aus aegypten gebracht da sprach ihr vater zu ihnen.
 ziehet wiederum hin kaufet uns ein wenig speise.
 und juda sprach zu ihm und sagte.
 der mann hat uns bestimmt bezeugt und gesagt.
 ihr sollt mein angesicht nicht sehen es sei denn euer bruder mit euch.
 wenn du unsern bruder mit uns sendest so wollen wir hinabziehen und dir speise kaufen wenn du ihn aber nicht sendest so werden wir nicht hinabziehen.
 denn der mann hat zu uns gesagt.
 ihr sollt mein angesicht nicht sehen es sei denn euer bruder mit euch.
 und israel sprach.
 warum habt ihr so ubel an mir gethan dem manne kund zu thun da ihr noch einen bruder habt.
 und sie sprachen.
 der mann fragte sehr genau nach uns und nach unserer verwandtschaft und sprach.
 lebt euer vater noch.
 habt ihr einen bruder.
 und wir thaten es ihm kund nach diesen worten.
 konnten wir denn wissen da er sagen wurde.
 bringet euren bruder herab.
 und juda sprach zu israel seinem vater.
 sende den knaben mit mir und wir wollen uns aufmachen und ziehen auf da wir leben und nicht sterben sowol wir als du als unsere kindlein.
 ich will burge fur ihn sein von meiner hand sollst du ihn fordern.
 wenn ich ihn nicht zu dir bringe und ihn vor dein angesicht stelle so will ich alle tage wider dich gesundigt haben.
 denn hatten wir nicht gezogert fuhrwahr wir waren jetzt schon zweimal zuruckgekehrt.
 und israel ihr vater sprach zu ihnen.
 wenn es denn also ist so thuet dies.
 nehmet von dem gepriesenen des landes in eure gefae und bringet dem manne ein geschenk hinab.
 ein wenig balsam und ein wenig honig trachant und ladanum pistazien und mandeln.
 und nehmet doppeltes geld in eure hand und das geld das euch oben in euren sacken wieder geworden ist bringet zuruck in eurer hand.
 vielleicht ist es ein irrthum.
 und nehmet euren bruder und machet euch auf ziehet wieder zu dem manne.
 und gott der allmachtige gebe euch barmherzigkeit vor dem manne da er euch entlasse euren andern bruder und benjamin.
 ich aber wenn ich der kinder beraubt bin so bin ich beraubt.
 und die manner nahmen dieses geschenk und nahmen doppeltes geld in ihre hand und benjamin und machten sich auf und zogen hinab nach aegypten und traten vor joseph.
 als joseph den benjamin bei ihnen sah da sprach er zu dem der uber sein haus war.
 fuhre die manner ins haus und schlachte schlachtvieh und richte zu denn die manner sollen zu mittag mit mir essen.
 und der mann that wie joseph gesagt hatte.
 und der mann fuhrte die manner in das haus josephs.
 und die manner furchteten sich da sie in das haus josephs gefuhrt wurden und sprachen.
 um des geldes willen das im anfang wieder in unsere sacke gekommen ist werden wir hinein gefuhrt um uber uns herzusturzen und uber uns herzufallen und uns zu sklaven zu nehmen und unsere esel.
 und sie traten zu dem manne der uber das haus josephs war und redeten zu ihm an der thur des hauses und sprachen.
 o mein herr wir sind gewilich im anfang herabgekommen speise zu kaufen.
 und es geschah als wir in die herberge kamen und unsere sacke offneten siehe da war eines jeglichen geld oben in seinem sacke unser geld nach seinem gewicht.
 und wir haben es wieder gebracht in unsrer hand.
 und anderes geld haben wir herabgebracht in unsrer hand speise zu kaufen.
 wir wissen nicht wer unser geld zu unsere sacke gelegt hat.
 und er sprach.
 friede euch.
 furchtet euch nicht.
 euer gott und eures vaters gott hat euch einen schatz gegeben in eure sacke euer geld ist mir zugekommen.
 und er fuhrte simeon zu ihnen heraus.
 und der mann fuhrte die manner in das haus josephs und gab wasser und sie wuschen ihre fue.
 und er gab ihren eseln futter.
 und sie bereiteten das geschenk zu bis joseph kam am mittag denn sie hatten gehort da sie daselbst das brod essen sollten.
 als joseph nach hause kam da brachten sie ihm das geschenk das in ihrer hand war ins haus und buckten sich vor ihm zur erde.
 und er fragte nach ihrem wohlergehen und sprach.
 gehet es eurem vater wohl dem alten von dem ihr sprachet.
 lebt er noch.
 und sie sprachen.
 es geht deinem knechte unserm vater wohl.
 er lebt noch.
 und sie neigten und buckten sich.
 und er erhob seine augen und sah benjamin seinen bruder den sohn seiner mutter und sprach.
 ist das euer jungster bruder von dem ihr zu mir sprachet.
 und er sprach.
 gott sei dir gnadig mein sohn.
 und joseph eilte denn sein herz entbrannte gegen seinen bruder und suchte einen ort zu weinen und ging in eine kammer und weinte daselbst.
 und er wusch sein angesicht und kam heraus und bezwang sich und sprach.
 traget brod auf.
 und man trug fur ihn besonders auf und fur sie besonders und fur die aegypter die mit ihm aen besonders.
 denn die aegypter durfen nicht brod essen mit den hebraern denn das ist den aegyptern ein grauel.
 und sie aen vor ihm der erstgeborne nach seiner erstgeburt und der jungste nach seiner jugend.
 und die manner verwunderten sich einer gegen den andern.
 und er lie gerichte tragen von sich zu ihnen und das gericht benjamins war groer als die gerichte von ihnen allen funfmal.
 und sie tranken und wurden trunken mit ihm.
 und er gebot dem der uber sein haus war und sprach.
 fulle die sacke der manner mit speise so viel sie tragen konnen und lege eines jeglichen geld oben in seinen sack.
 und meinen kelch den silbernen kelch lege oben in den sack des jungsten und das geld fur sein getreide.
 und er that nach dem worte josephs das er geredet hatte.
 des morgens da es licht ward da wurden die manner entlassen sie und ihre esel.
 sie waren zur stadt hinaus gegangen und noch nicht weit da sprach joseph zu dem der uber sein haus war.
 mache dich auf jage den mannern nach und hast du sie erreicht so sollst du zu ihnen sagen.
 warum habt ihr boses vergolten fur gutes.
 ists nicht der aus dem mein herr trinkt und aus dem er gewilich eine sache wahrnimmt.
 ihr habt ubel gethan was ihr gethan habt.
 und er erreichte sie und redete zu ihnen diese worte.
 und sie sprachen zu ihm.
 warum redet mein herr solche worte.
 es sei fern von deinen knechten eine solche sache zu thun.
 siehe das geld das wir fanden oben in unsern sacken haben wir dir wieder gebracht aus dem lande kanaan und wie sollten wir aus dem hause deines herrn silber oder gold stehlen.
 bei wem er von deinen knechten gefunden wird der sterbe.
 und auch wir wollen meines herrn slaven sein.
 und er sprach.
 nun so sei es denn auch nach euren worten.
 bei wem er gefunden wird der sei mein slave ihr aber sollt schuldlos sein.
 und sie eilten und legten ein jeglicher seinen sack ab auf die erde und offneten ein jeglicher seinen sack.
 und er durchsuchte.
 beim aeltesten fing er an und beim jungsten horte er auf.
 und der kelch wurde gefunden im sacke benjamins.
 da zerrissen sie ihre kleider und ein jeglicher lud auf seinen esel und sie kehrten zuruck in die stadt.
 und es kamen juda und seine bruder in das haus josephs und er war noch daselbst und sie fielen vor ihm nieder zur erde.
 und joseph sprach zu ihnen.
 was ist das fur eine that die ihr gethan habt.
 wutet ihr nicht da solch ein mann wie ich es gewilich wahrnehmen wurde.
 und juda sprach.
 was sollen wir meinem herrn sagen.
 was sollen wir reden und wie uns rechtfertigen.
 gott hat die missethat deiner knechte gefunden.
 siehe wir sind meines herrn slaven sowol wir als der in dessen hand der kelch gefunden worden.
 und er sprach.
 es sei fern von mir solches zu thun.
 der mann in dessen hand der kelch gefunden worden der soll mein slave sein.
 ihr aber ziehet hinauf in frieden zu eurem vater.
 da trat juda zu ihm und sprach.
 ach mein herr la doch deinen knecht ein wort reden vor den ohren meines herrn und es entbrenne nicht dein zorn gegen deinen knecht denn du bist gleich pharao.
 mein herr fragte seine knechte und sprach.
 habt ihr einen vater oder einen bruder.
 und wir sprachen zu meinem herrn.
 wir haben einen alten vater und einen knaben ihm im alter geboren den jungsten und dessen bruder der ist todt und er ist allein ubrig geblieben von seiner mutter und sein vater hat ihn lieb.
 und du sprachst zu deinen knechten.
 bringet ihn herab zu mir da ich mein auge auf ihn richte.
 und wir sprachen zu meinem herrn.
 der knabe wird seinen vater nicht verlassen konnen verliee er seinen vater so sturbe er.
 und du sprachst zu deinen knechten.
 wenn euer jungster bruder nicht herabkommt mit euch so sollt ihr mein angesicht nicht mehr sehen.
 und es geschah als wir hinaufzogen zu deinem knechte meinem vater da berichteten wir ihm die worte meines herrn.
 und unser vater sprach.
 ziehet wiederum hin kaufet uns ein wenig speise.
 wir aber sprachen.
 wir konnen nicht hinabziehen.
 wenn unser jungster bruder bei uns ist so wollen wir hinabziehen denn wir konnen das angesicht des mannes nicht sehen wenn unser jungster bruder nicht bei uns ist.
 und dein knecht mein vater sprach zu uns.
 ihr wisset da mein weib mir zwei geboren hat.
 und der eine ist von mir hinausgegangen und ich sprach.
 furwahr er ist gewilich zerrissen worden und ich habe ihn nicht mehr gesehen bisher.
 und nehmet ihr nun auch diesen von mir und es begegnet ihm ein unfall so werdet ihr meine grauen haare mit ungluck hinabbringen in den scheol.
 und nun wenn ich komme zu deinem knechte meinem vater und der knabe ist nicht bei uns da seine seele an desselben seele hangt so wird es geschehen wenn er sieht da der knabe nicht da ist da er stirbt.
 und deine knechte werden die grauen haare deines knechtes unseres vaters mit herzeleid hinabbringen in den scheol.
 denn dein knecht ist burge geworden fur den knaben bei meinem vater indem ich sprach.
 wenn ich ihn dir nicht wiederbringe so will ich alle tage wider meinen vater gesundigt haben.
 und nun la doch deinen knecht anstatt des knaben bleiben ein slave meines herrn und la den knaben hinaufziehen mit seinen brudern denn wie sollte ich hinaufziehen zu meinem vater wenn der knabe nicht bei mir ware.
 damit ich nicht das ungluck ansehe das meinen vater treffen wurde.
 und joseph konnte sich nicht uberwinden vor allen die um ihn standen und rief.
 lat jedermann hinausgehen von mir.
 und es stand niemand bei ihm als joseph sich seinen brudern zu erkennen gab.
 und er erhob seine stimme mit weinen.
 und es hortens die aegypter und das haus pharaos horte es.
 und joseph sprach zu seinen brudern.
 ich bin joseph.
 lebt mein vater noch.
 und seine bruder konnten ihm nicht antworten denn sie waren besturzt vor ihm.
 und joseph sprach zu seinen brudern.
 tretet doch her zu mir.
 und sie traten hinzu.
 und er sprach.
 ich bin joseph euer bruder den ihr nach aegypten verkauft habt.
 und nun betrubt euch nicht und es entbrenne nicht in euren augen da ihr mich hierher verkauft habt denn zur erhaltung des lebens hat gott mich vor euch hergesandt.
 denn es sind nun zwei jahre der hungersnoth im lande und es sind noch funf jahre worin weder pflugen noch ernten sein wird.
 so hat gott mich vor euch her gesandt euch einen ueberrest zu lassen auf erden und euch am leben zu erhalten durch eine groe errettung.
 und nun nicht ihr habt mich hierher gesandt sondern gott.
 der hat mich gemacht zum vater pharaos und zum herrn uber sein ganzen haus und zum herrscher uber das ganze land aegypten.
 eilet und ziehet hinauf zu meinem vater und sprechet zu ihm.
 so spricht dein sohn joseph.
 gott hat mich zum herrn gemacht uber ganz aegypten.
 komme zu mir herab saume nicht.
 und du sollst wohnen im lande gosen und nahe bei mir sein du und deine sohne und die sohne deiner sohne und deine schafe und deine rinder und alles was du hast.
 und ich will dich daselbst versorgen denn es sind noch funf jahre der hungersnoth auf da du nicht verarmest du und dein haus und alles was du hast.
 und siehe eure augen sehen es und die augen meines bruders benjamin da mein mund es ist der mit euch redet.
 und berichtet meinem vater alle meine herrlichkeit in aegypten und alles was ihr gesehen habt und eilet und bringet herab meinen vater hierher.
 und er fiel benjamin seinem bruder um den hals und weinte und benjamin weinte an seinem halse.
 und er kute alle seine bruder und weinte an ihnen und darnach redeten seine bruder mit ihm.
 und das gerucht wurde gehort im hause pharaos da man sprach.
 josephs bruder sind gekommen.
 und es war gut in den augen pharaos und in den augen seiner knechte.
 und pharao sprach zu joseph.
 sage deinen brudern.
 thut dieses.
 beladet eure thiere und ziehet hin gehet nach dem lande kanaan und nehmet euren vater und euer hausgesinde und kommet zu mir und ich will euch das beste des landes aegypten geben und ihr sollt das fett des landes essen.
 und du bist beauftragt.
 thut dieses.
 nehmet euch aus dem lande aegypten wagen fur eure kindlein und fur eure weiber und nehmet auf euren vater und kommet.
 und lasset euer auge nicht ansehen euer gerathe denn das beste des ganzen landes aegypten soll euer sein.
 und die sohne israels thaten also und joseph gab ihnen wagen nach dem befehl des pharaos und gab ihnen zehrung auf den weg.
 er gab ihnen allen einem jeglichen wechselkleider aber dem benjamin gab er dreihundert silberlinge und funf wechselkleider.
 und seinem vater sandte er dieses.
 zehn esel tragend vom besten aegyptens und zehn eselinnen tragend getreide und brod und speise fur seinen vater auf den weg.
 und er entlie seine bruder und sie zogen hin und er sprach zu ihnen.
 erzurnet euch nicht auf dem wege.
 und sie zogen hinauf aus aegypten und kamen in das land kanaan zu jakob ihrem vater.
 und sie berichteten ihm und sprachen.
 joseph lebt noch und er ist herrscher uber das ganze land aegypten.
 und sein herz erstarrte denn er glaubte ihnen nicht.
 und sie redeten zu ihm alle worte josephs die er zu ihnen geredet hatte und er sah die wagen die joseph gesandt hatte um ihn zu fuhren da wurde der geist jakobs ihres vaters lebendig.
 und israel sprach.
 genug.
 joseph mein sohn lebt noch.
 ich will hinziehen und ihn sehen ehe ich sterbe.
 und israel brach auf und alles was er hatte und kam nach bersaba und er opferte opfer dem gott seines vaters isaak.
 und gott sprach zu israel im gesicht der nacht und sprach.
 jakob jakob.
 und er sprach.
 hier bin ich.
 und er sprach.
 ich bin gott der gott deines vaters furchte dich nicht hinabzuziehen nach aegypten denn zu einer groen nation will ich dich daselbst machen.
 ich will mit dir hinabziehen nach aegypten und will dich auch gewilich herauffuhren und joseph soll seine hand auf deine augen legen.
 und jakob machte sich auf von bersaba und die sohne israels fuhrten jakob ihren vater und ihre kindlein und ihre weiber auf den wagen die pharao gesandt hatte ihn zu fuhren.
 und sie nahmen ihr vieh und ihre habe die sie im lande kanaan erworben hatten und kamen nach aegypten jakob und all sein same mit ihm.
 seine sohne und die sohne seiner sohne mit ihm seine tochter und seiner sohne tochter und all seinen samen brachte er mit sich nach aegypten.
 und dies sind die namen der sohne israels die nach aegypten kamen.
 jakob und seine sohne.
 der erstgeborne jakobs.
 ruben.
 und die sohne rubens.
 hanoch und pallu und hezron und charmi.
 und die sohne simeons.
 jemuel und jamin und ohad und jachin und zohar und saul der sohn einer kananiterin.
 und die sohne levis.
 gerson kehath und merari.
 und die sohne judas.
 ger und onan und sela und perez und serah.
 ger und onan aber waren im lande kanaan gestorben.
 und die sohne des perez waren hezron und hamul.
 und die sohne isaschars.
 thola und pua und job und simron.
 und die sohne sebulons.
 sered und elon und jahleel.
 dies sind die sohne leas die sie dem jakob geboren hat in padanaram und dina seine tochter.
 alle seelen seiner sohne und seiner tochter waren drei und dreiig.
 und die sohne gads.
 ziphjon und haggi suni und ezbon eri und arodi und areli.
 und die sohne asers.
 jemna und jesva und jesvi und bria und sera ihre schwester.
 und die sohne brias.
 heber und malchiel.
 dies sind die sohne silpas die laban der lea seiner tochter gab und sie gebar diese dem jakob sechzehn seelen.
 die sohne rahels des weibes jakobs.
 joseph und benjamin.
 und dem joseph wurden geboren im lande aegypten manasse und ephraim die ihm asnath gebar die tochter potipheras des priesters zu on.
 und die sohne benjamins.
 bela und becher und asbel gera und naaman ehi und ros muppim und huppim und ard.
 dies sind die sohne rahels die jakob geboren sind insgesammt vierzehn seelen.
 und die sohne dans.
 husim.
 und die sohne naphthalis.
 jahzeel und guni und jezer und sillem.
 dies sind die sohne bilhas die laban der rahel seiner tochter gab und sie gebar diese dem jakob insgesammt sieben seelen.
 alle seelen die mit jakob nach aegypten kamen die aus seinen lenden hervorgegangen waren ausgenommen die weiber der sohne jakobs alle seelen waren sechs und sechzig.
 und die sohne josephs die ihm in aegypten geboren wurden waren zwei seelen.
 alle seelen des hauses jakobs die nach aegypten kamen waren siebenzig.
 und er sandte juda vor sich hin zu joseph um vor ihm her zu weisen nach gosen.
 und sie kamen in das land gosen.
 da spannte joseph seinen wagen an und zog hinauf israel seinem vater entgegen nach gosen.
 und als er ihm erschien fiel er ihm um den hals und weinte lange an seinem halse.
 und israel sprach zu joseph.
 nunmehr mag ich sterben nachdem ich dein angesicht gesehen habe da du noch lebest.
 und joseph sprach zu seinen brudern und zum hause seines vaters.
 ich will hinaufziehen und es dem pharao berichten und zu ihm sagen.
 meine bruder und das haus meines vaters die im lande kanaan waren sind zu mir gekommen.
 und die manner sind schafhirten denn es sind manner die viehzucht treiben und sie haben ihr schafe und ihre rinder und alles was sie haben mitgebracht.
 und geschieht es da pharao euch rufen wird und spricht.
 was ist eure hanthierung.
 so sollt ihr sagen.
 deine knechte sind manner die viehzucht treiben von jugend auf bis jetzt sowol wir als unsere vater auf da ihr wohnen moget im lande gosen.
 denn alle schafhirten sind den aegyptern ein grauel.
 und joseph kam und berichtete dem pharao und sprach.
 mein vater und meine bruder und ihre schafe und ihre rinder und alles was sie haben sind gekommen aus dem lande kanaan und siehe sie sind im lande gosen.
 und er nahm aus der gesammtheit seiner bruder funf manner und stellte sie vor pharao.
 und pharao sprach zu seinen brudern.
 was ist eure hanthierung.
 und sie sprachen zu pharao.
 deine knechte sind schafhirten sowol wir als unsere vater.
 und sie sprachen zu pharao.
 wir sind gekommen um als fremdlinge zu weilen im lande denn es ist keine weide fur die schafe die deine knechte haben denn die hungersnoth ist schwer im lande kanaan.
 und nun la doch deine knechte im lande gosen wohnen.
 und pharao sprach zu joseph und sagte.
 dein vater und deine bruder sind zu dir gekommen.
 das land aegypten ist vor dir la deinen vater und deine bruder im besten theile des landes wohnen.
 la sie im lande gosen wohnen.
 und wenn du weit da tuchtige manner unter ihnen sind so setze sie als viehaufseher uber das was ich habe.
 und joseph brachte jakob seinen vater und stellte ihn vor pharao.
 und jakob segnete pharao.
 und pharao sprach zu jakob.
 wie viel sind der tage deiner lebensjahre.
 und jakob sprach zu pharao.
 die tage der jahre meiner fremdlingschaft sind hundert und dreiig jahre.
 wenig und bose waren die tage meiner lebensjahre und erreichen nicht die tage der lebensjahre meiner vater in den tagen ihrer fremdlingschaft.
 und jakob segnete pharao und ging hinaus von pharao.
 und joseph lie seinen vater und seine bruder wohnen und gab ihnen eine besitzung im lande aegypten im besten theile des landes im lande raemses so wie pharao geboten hatte.
 und joseph versorgte seinen vater und seine bruder und das ganze haus seines vaters mit brod nach der zahl der kindlein.
 und es war kein brod im ganzen lande denn die hungersnoth war sehr schwer.
 und das land aegypten und das land kanaan verschmachteten vor hunger.
 und joseph brachte alles geld zusammen das im lande aegypten und im lande kanaan gefunden wurde fur das getreide das sie kauften und joseph brachte das geld in das haus pharaos.
 und als das geld im lande aegypten und im lande kanaan zu ende war da kamen alle aegypter zu joseph und sprachen.
 gieb uns brod.
 denn warum sollen wir sterben vor dir.
 denn das geld mangelt.
 und joseph sprach.
 gebet euer vieh her und ich will euch geben fur euer vieh wenn das geld mangelt.
 und sie brachten ihr vieh zu joseph und joseph gab ihnen brod fur die pferde und fur das schafvieh und fur das rindvieh und fur die esel und ernahrte sie mit brod um all ihr vieh in selbigem jahre.
 als selbiges jahr zu ende war da kamen sie zu ihm im zweiten jahre und sprachen zu ihm.
 wir wollen es nicht verbergen vor meinem herrn da da das geld zu ende und der besitz des viehes an meinen herrn gekommen nichts ubrig geblieben ist vor meinem herrn denn unser leib und unser land.
 warum sollen wir sterben vor deinen augen sowol wir als unser land.
 kaufe uns und unser land fur brod so wollen wir und unser land pharaos salven sein.
 und gieb samen auf da wir leben und nicht sterben und das land nicht wuste werde.
 und joseph kaufte das ganze land aegypten fur pharao.
 denn die aegypter verkauften ein jeglicher sein feld weil die hungersnoth stark geworden war uber sie.
 und so ward das land dem pharao.
 und das volk das versetzte er in die stadte von einem ende der grenze aegyptens bis zu seinem andern ende.
 nur das land der priester kaufte er nicht denn die priester hatten ein bestimmtes von pharao und sie aen ihr bestimmtes das ihnen pharao gegeben hatte.
 deshalb verkauften sie ihr land nicht.
 und joseph sprach zum volke.
 siehe ich habe heute gekauft euch und euer land fur pharao siehe da ist samen fur euch und besaet das feld.
 und es soll geschehen mit dem ertrage da ihr den funften an pharao gebet und die vier theile sollen fur euch sein zum samen des feldes und zu eurer speise und fur die so in euren hausern sind und zur speise fur eure kindlein.
 und sie sprachen.
 du hast uns am leben erhalten.
 mochten wir gnade finden in den augen meines herrn und wir wollen pharaos slaven sein.
 und joseph machte es zum gesetz bis auf diesen tag uber das land aegypten da fur pharao der funfte sei.
 nur das land der priester allein ward nicht des pharao.
 und israel wohnte im lande aegypten im lande gosen und sie machten sich ansassig darin und waren fruchtbar und mehrten sich sehr.
 und jakob lebte im lande aegypten siebenzehn jahre und es waren der tage jakobs der jahre seines lebens hundert und sieben und vierzig jahre.
 und als die tage israels herannaheten da er sterben sollte da rief er seinen sohn joseph und sprach zu ihm.
 wenn ich doch gnade gefunden in deinen augen so lege doch deine hand unter meine hufte und thue die gute und treue an mir.
 begrabe mich doch nicht in aegypten sondern wenn ich mit meinen vatern liege so sollst du mich aus aegypten fuhren und mich begraben in ihrem begrabnis.
 und er sprach.
 ich will thun nach deinem worte.
 und er sprach.
 schwore mir.
 und er schwur ihm.
 und israel betete an zu den haupten des bettes.
 und es geschah nach diesen dingen da man dem joseph sagte.
 siehe dein vater ist krank.
 und er nahm seine beiden sohne mit sich manasse und ephraim.
 und man berichtete dem jakob und sprach.
 siehe dein sohn joseph kommt zu dir.
 und israel machte sich stark und setzte sich auf im bette.
 und jakob sprach zu joseph.
 gott der allmachtige erschien mir zu lus im lande kanaan und segnete mich und er sprach zu mir.
 siehe ich will dich fruchtbar machen und dich mehren und dich zu einem haufen volker machen und will dieses land geben deinem samen nach dir zum ewigen besitzthum.
 und nun deine beiden sohne die dir geboren sind im lande aegypten ehe ich zu dir gekommen bin nach aegypten sollen mein sein ephraim und manasse sollen mein sein wie ruben und simeon.
 aber dein geschlecht das du nach ihnen gezeugt hast soll dein sein.
 nach dem namen ihrer bruder sollen sie genannt werden in ihrem erbtheil.
 und ich als ich von padan kam starb rahel bei mir im lande kanaan auf dem wege da noch eine strecke landes war um nach ephrath zu kommen.
 und ich begrub sie daselbst auf dem wege nach ephrath das ist bethlehem.
 und israel sah die sohne josephs und sprach.
 wer sind diese.
 und joseph sprach zu seinem vater.
 es sind meine sohne die mir gott hier gegeben hat.
 und er sprach.
 bringe sie doch her zu mir da ich sie segne.
 die augen israels aber waren schwer vor alter er konnte nicht sehen.
 und er fuhrte sie ihm naher und er kute sie und umarmte sie.
 und israel sprach zu joseph.
 ich hatte nicht gedacht dein angesicht zu sehen und siehe gott hat mich auch deinen samen sehen lassen.
 und joseph fuhrte sie von seinen knieen heraus und buckte sich vor seinem angesicht zur erde.
 und joseph nahm sie beide ephraim in seine rechte gegen israels linke und manasse in seine linke gegen israels rechte und fuhrte sie naher zu ihm.
 aber israel streckte seine rechte aus und legte sie auf das haupt ephraims er war aber der jungste und seine linke auf das haupt manasses.
 er legte seine hande mit wissen also denn manasse war der erstgeborne.
 und er segnete joseph und sprach.
 der gott vor dessen angesicht stets gewandelt haben meine vater abraham und isaak der gott der mich geweidet hat seitdem ich bin bis auf diesen tag der engel der mich erloset hat von allem uebel segne die knaben und in ihnen werde genannt mein name und der name meiner vater abraham und isaak und sie mogen sich mehren zur menge inmitten des landes.
 da joseph sah da sein vater seine rechte hand auf das haupt ephraims legte so war es ubel in seinen augen und er fate seines vaters hand um sie hinweg zu thun vom haupte ephraims auf das haupt manasses.
 und joseph sprach zu seinem vater.
 nicht also mein vater denn dieser ist der erstgeborne.
 lege deine rechte auf sein haupt.
 aber sein vater weigerte sich und sprach.
 ich wei es mein sohn ich wei es.
 auch er wird ein volk werden und auch er wird gro sein.
 aber doch wird sein jungerer bruder groer sein als er und sein same wird eine fulle von nationen werden.
 und er segnete sie an selbigem tage und sprach.
 in dir wird israel segnen und sprechen.
 gott setze dich wie ephraim und manasse.
 und er setzte ephraim vor manasse.
 und israel sprach zu joseph.
 siehe ich sterbe und gott wird mit euch sein und euch zuruckbringen in das land eurer vater.
 und ich habe dir eine strecke landes gegeben uber deine bruder die ich genommen von der hand der amoriter mit meinem schwerte und mit meinem bogen.
 und jakob rief seine sohne und sprach.
 versammelt euch und ich werde euch verkundigen was euch begegnen wird in kunftigen tagen.
 kommt zusammen und horet ihr sohne jakobs und horet auf israel euren vater.
 ruben mein erstgeborner bist du meine kraft und der erstling meiner starke.
 vorzug an hoheit und vorzug an macht.
 ungestum wie die wasser sollst du keinen vorzug haben denn du hast das lager deines vaters bestiegen.
 da hast du es entweiht mein bett hast du bestiegen.
 simeon und levi sind bruder werkzeuge der gewaltthat ihrer schwerter.
 meine seele komme nicht in ihren rath meine ehre vereinige sich nicht mit ihrer versammlung.
 denn in ihrem zorn haben sie den mann erschlagen und in ihrem muthwillen den stier gelahmt.
 verflucht sei ihr zorn denn er ist gewaltig und ihr grimm denn er ist hart.
 ich will sie vertheilen in jakob und sie zerstreuen in israel.
 juda du dich werden deine bruder preisen.
 deine hand wird sein auf dem nacken deiner feinde vor dir werden sich bucken die sohne deines vaters.
 juda ist ein junger lowe.
 vom raube mein sohn bist du emporgestiegen.
 er duckt sich er legt sich nieder wie ein lowe und wie eine lowin wer will ihn aufreizen.
 nicht weichen wird das scepter von juda noch der herrscherstab zwischen seinen fuen hinweg bis da schilo kommt und ihm werden sich anschlieen die volker.
 er bindet an den weinstock sein fullen und an die edelrebe seiner eselin sohn.
 er wascht im weine sein kleid und im blute der trauben sein gewand.
 die augen sind trube von wein und wei sind die zahne von milch.
 sebulon am gestade der meere wird er wohnen ja am gestade der schiffe wird er sein und seine seite grenzt an sidon.
 isaschar ist ein knochiger esel der sich lagert zwischen zwei hurden.
 und er sah die ruhe da sie gut war und das land da es lieblich war.
 und er beugte seine schulter zum tragen und war ein zinsbarer knecht.
 dan wird sein volk richten wie einer der stamme israels.
 dan wird eine schlange sein am wege eine hornotter am pfade die da beit in die fersen des rosses da rucklings fallt sein reiter.
 auf deine rettung warte ich jehova.
 gad scharen werden auf ihn eindringen er aber wird sie drangen auf der ferse.
 von aser.
 sein brod wird fett sein und konigliche leckerbissen wird er geben.
 naphthali ist eine losgelassene hindin.
 er gibt schone worte.
 sohn eines fruchtbaumes ist joseph sohn eines fruchtbaumes am quell die sprossen schieen uber die mauer.
 und es haben ihn gereizt und geschoen und ihn befehdet die bogenschutzen.
 aber sein bogen bleibt fest und gelenkig sind die arme seiner hande durch die hande des machtigen jakobs von dannen der hirte ist der stein israels von dem gott deines vaters und er wird dir helfen und von dem allmachtigen und er wird dich segnen mit segnungen des himmels von oben mit segnungen der tiefe die unten liegt mit segnungen der bruste und des mutterleibes.
 die segnungen deines vaters ubersteigen die segnungen meiner voreltern bis zu den grenzen der ewigen hugel.
 sie werden sein auf dem haupte josephs und auf dem scheitel des abgesonderten seiner bruder.
 benjamin wie ein wolf wird er zerreien.
 am morgen wird er raub verzehren und am abend beute austheilen.
 alle diese sind die zwolf stamme israels und dies ist es was ihr vater zu ihnen redete.
 und er segnete sie einen jeglichen nach seinem segen segnete er sie.
 und er gebot ihnen und sprach zu ihnen.
 ich werde versammelt zu meinem volke begrabet mich zu meinen vatern in der hohle die auf dem felde ephrons des hethiters ist in der hohle die auf dem felde machpela die mamre gegenuber ist im lande kanaan die abraham sammt dem felde gekauft hat von ephron dem hethiter zum erbbegrabnis.
 daselbst haben sie abraham begraben und sarah sein weib.
 daselbst haben sie isaak begraben und rebekka sein weib.
 und daselbst habe ich lea begraben.
 das feld und die hohle die darin ist sind erkauft von den kindern heth.
 und als jakob vollendet hatte seinen sohnen befehle zu geben that er seine fue zusammen aufs bett und verschied und ward versammelt zu seinen volkern.
 und joseph fiel auf das angesicht seines vaters und weinte uber ihm und kute ihn.
 und joseph gebot seinen knechten den aerzten seinen vater einzubalsamiren.
 und die aerzte balsamirten israel ein.
 und es wurden vierzig tage uber ihm erfullt denn also werden erfullt die tage derer die einbalsamirt werden.
 und die aegypter beweinten ihn siebenzig tage.
 und als die tage seines beweinens voruber waren da redete joseph zum hause pharaos und sprach.
 wenn ich doch gnade gefunden habe in euren augen so redet doch vor den ohren pharaos und saget.
 mein vater hat mich schworen lassen und gesagt.
 siehe ich sterbe.
 in meinem grabe das ich mir gegraben habe im lande kanaan daselbst sollst du mich begraben.
 und nun la mich doch hinaufziehen da ich meinen vater begrabe und ich will zuruckkommen.
 und pharao sprach.
 ziehe hinauf und begrabe deinen vater so wie er dich hat schworen lassen.
 und joseph zog hinauf seinen vater zu begraben und mit ihm zogen alle knechte pharaos die aeltesten seines hauses und alle aeltesten des landes aegypten und das ganze haus josephs und seine bruder und das haus seines vaters.
 nur ihre kindlein und ihre schafe und ihre rinder lieen sie im land gosen.
 und es zogen mit ihm hinauf sowol wagen als reiter und das heer war sehr gro.
 und sie kamen an die tenne atad die jenseit des jordan ist und sie hielten daselbst eine sehr groe und sehr schwere klage.
 und er stellte um seinen vater eine trauer an von sieben tagen.
 und es sahen die bewohner des landes die kananiter die trauer bei der tenne atad und sie sprachen.
 das ist eine schwere trauer der aegypter.
 daher nannte man ihren namen abelmizraim die jenseit des jordan ist.
 und seine sohne thaten ihm so wie er ihnen geboten hatte.
 und seine sohne fuhrten ihn in das land kanaan und begruben ihn in der hohle des feldes machpela die abraham sammt dem felde gekauft hatte zum erbbegrabnis von ephron dem hethiter mamre gegenuber.
 und joseph kehrte wieder nach aegypten er und seine bruder und alle die mit ihm hinaufgezogen waren seinen vater zu begraben nachdem er seinen vater begraben hatte.
 und als die bruder josephs sahen da ihr vater gestorben war da sprachen sie.
 wenn nun joseph uns anfeindete.
 so wird er uns gewilich vergelten all das bose das wir ihm angethan haben.
 und sie entboten dem joseph und sprachen.
 dein vater hat vor seinem tode befohlen und gesagt.
 so sollt ihr sprechen zu joseph.
 o vergieb doch die uebertretung deiner bruder und ihre sunde.
 denn sie haben dir boses angethan.
 und nun vergieb doch die uebertretung der knechte des gottes deines vaters.
 und joseph weinte als sie zu ihm redeten.
 und es kamen auch seine bruder und fielen vor ihm nieder und sprachen.
 siehe wir sind deine knechte.
 da sprach joseph zu ihnen.
 furchtet euch nicht.
 bin ich denn an gottes statt.
 ihr zwar ihr gedachtet boses wider mich gott aber gedachte es zum guten auf da er thate wie es an diesem tage ist um ein groes volk am leben zu erhalten.
 und nun furchtet euch nicht ich will euch versorgen und eure kindlein.
 und er trostete sie und redete zu ihrem herzen.
 und joseph wohnte in aegypten er und das haus seines vaters und joseph lebte hundert und zehn jahre.
 und joseph sah von ephraim kinder des dritten gliedes.
 auch die sohne machirs des sohnes manasses wurden auf den knieen josephs geboren.
 und joseph sprach zu seinen brudern.
 ich sterbe und gott wird euch gewilich besuchen und euch herausfuhren aus diesem lande in das land das er abraham isaak und jakob geschworen hat.
 und joseph lie die sohne israels schworen und sprach.
 gott wird euch gewilich besuchen.
 so fuhret meine gebeine von hier hinauf.
 und joseph starb hundert und zehn jahre alt und sie balsamirten ihn ein und man legte ihn in eine lade in aegypten.
 