das buch des geschlechtes jesu christi sohnes davids sohnes abrahams.
 abraham zeugte isaak isaak aber zeugte jakob jakob aber zeugte juda und seine bruder juda aber zeugte phares und zarah von der thamar phares aber zeugte hezron hezron aber zeugte aram aram aber zeugte aminadab aminadab aber zeugte nahasson nahasson aber zeugte salmon salmon aber zeugte boas von der rahab boas aber zeugte obed von der ruth obed aber zeugte jesse jesse aber zeugte david den konig.
 david der konig aber zeugte salomon von dem weibe des uria salomon aber zeugte roboam roboam aber zeugte abia abia aber zeugte asa asa aber zeugte josaphat josaphat aber zeugte joram joram aber zeugte osia osia aber zeugte jotham jotham aber zeugte achas achas aber zeugte ezekia ezekia aber zeugte manasse manasse aber zeugte amon amon aber zeugte josia josia aber zeugte jechonia und seine bruder um die zeit der wegfuhrung nach babylon.
 nach der wegfuhrung nach babylon aber zeugte jechonia salathiel salathiel aber zeugte zorobabel zorobabel aber zeugte abiud abiud aber zeugte eliakim eliakim aber zeugte asor asor aber zeugte zadok zadok aber zeugte achim achim aber zeugte eliud eliud aber zeugte eleasar eleasar aber zeugte matthan matthan aber zeugte jakob jakob aber zeugte joseph den mann der maria von welcher jesus geboren ist der genannt ist christus.
 so sind nun alle geschlechter von abraham bis david vierzehn geschlechter und von david bis auf die wegfuhrung nach babylon vierzehn geschlechter und von der wegfuhrung nach babylon bis auf den christus vierzehn geschlechter.
 die geburt jesu christi war aber also.
 als namlich maria seine mutter dem joseph verlobt war ward sie ehe sie zusammen gekommen schwanger erfunden von dem heiligen geiste.
 joseph aber ihr mann indem er gerecht war und sie nicht offentlich zur schau stellen wollte gedachte sie heimlich zu entlassen.
 als er aber solches bei sich uberlegte siehe da erschien ihm ein engel des herrn im traum und sprach.
 joseph sohn davids furchte dich nicht maria dein weib zu dir zu nehmen denn das in ihr gezeuget ist ist von dem heiligen geiste.
 und sie wird einen sohn gebaren und du sollst seinen namen jesus nennen denn er wird sein volk erretten von ihren sunden.
 alles dieses aber ist geschehen auf da erfullet wurde das von dem herrn geredet ist durch den propheten der da spricht.
 siehe die jungfrau wird schwanger sein und einen sohn gebaren und sie werden seinen namen nennen.
 emmanuel was verdollmetscht heit.
 gott mit uns.
 joseph aber vom schlafe erwacht that wie ihm der engel des herrn befohlen hatte und nahm sein weib zu sich und erkannte sie nicht bis sie ihren erstgebornen sohn geboren hatte.
 und er nannte seinen namen jesus.
 als aber jesus geboren war zu bethlehem in judaa in den tagen herodes’ des konigs siehe da kamen magier aus dem morgenlande nach jerusalem welche sprachen.
 wo ist der der geboren worden der konig der juden.
 denn wir haben seinen stern gesehen im morgenlande und sind gekommen ihm zu huldigen.
 als dies aber der konig herodes horte ward er besturzt und ganz jerusalem mit ihm.
 und er versammelte alle die hohenpriester und schriftgelehrten des volkes und erkundigte sich bei ihnen wo der christus geboren werden sollte.
 sie aber sagten ihm.
 zu bethlehem in judaa.
 denn also steht geschrieben durch den propheten.
 und du bethlehem land juda bist keineswegs die geringste unter den fursten juda’s denn aus dir wird hervorkommen ein furst der mein volk israel weiden wird.
 dann berief herodes die magier heimlich und erforschte genau von ihnen die zeit der erscheinung des sternes.
 und er sandte sie nach bethlehem und sprach.
 ziehet hin und forschet genau nach dem kindlein.
 wenn ihr es aber gefunden habt so berichtet es mir da ich auch komme und ihm huldige.
 sie aber als sie den konig gehort hatten zogen hin.
 und siehe der stern den sie im morgenlande gesehen hatten ging vor ihnen her bis er kam und stand oben uber wo das kindlein war.
 als sie aber den stern sahen freueten sie sich mit uberschwanglich groer freude.
 und als sie in das haus hineinkamen sahen sie das kindlein mit maria seiner mutter und niederfallend huldigten sie ihm.
 und als sie ihre schatze aufgethan opferten sie ihm gaben.
 gold und weihrauch und myrrhen.
 und als sie im traume eine gottliche weisung empfangen nicht wieder zu herodes zuruckzukehren zogen sie auf einem andern wege hin in ihr land.
 als sie aber hingezogen waren siehe da erscheint ein engel des herrn dem joseph im traume und spricht.
 stehe auf nimm das kindlein und seine mutter zu dir und fliehe nach aegypten und sei daselbst bis ich es dir sage.
 denn herodes wird das kindlein suchen um es umzubringen.
 er aber als er aufgestanden nahm das kindlein und seine mutter zu sich bei der nacht und zog hin nach aegypten.
 und er war daselbst bis zum tode herodes’ auf da erfullet wurde das von dem herrn geredet ist durch den propheten sagend.
 aus aegypten habe ich meinen sohn gerufen.
 da ward herodes als er sah da er von den magiern hintergangen worden sehr ergrimmt und sandte hin und todtete alle knaben die in bethlehem und in allen seinen grenzen waren von zwei jahren und darunter nach der zeit die er von den magiern genau erkundet hatte.
 da ward erfullet das geredet ist von jeremias dem propheten sagend.
 eine stimme ist in rama gehort worden trauer und heulen und viel wehklagen.
 rahel beweinte ihre kinder und wollte sich nicht trosten lassen weil sie nicht mehr sind.
 als aber herodes gestorben war siehe da erscheint ein engel des herrn dem joseph im traum in aegypten und spricht.
 stehe auf nimm das kindlein und seine mutter zu dir und ziehe in das land israel denn sie sind gestorben die dem kindlein nach dem leben trachteten.
 und er stand auf und nahm das kindlein und seine mutter zu sich und kam in das land israel.
 als er aber horte da archelaus uber judaa herrsche anstatt herodes seines vaters furchtete er sich dahin zu gehen.
 und da er von gott im traume eine weisung empfing zog er in die gegenden von galilaa und kam und wohnte in einer stadt genannt nazareth da erfullt wurde das geredet ist durch die propheten.
 er wird nazarener genannt werden.
 in jenen tagen aber kommt johannes der taufer und predigt in der wuste von judaa und spricht.
 thut bue denn das reich der himmel ist nahe gekommen.
 denn dieser ist der von welchem geredet ist durch jesaias den propheten sagend.
 stimme eines rufenden in der wuste.
 bereitet den weg des herrn machet gerade seine steige.
 er aber johannes hatte seine kleidung von kameelhaaren und einen ledernen gurtel um seine lenden.
 seine speise aber war heuschrecken und wilder honig.
 da ging zu ihm hinaus jerusalem und ganz judaa und die ganze umgegend des jordans und sie wurden von ihm im jordan getauft ihre sunden bekennend.
 als er nun viele der pharisaer und sadducaer kommen sah zu seiner taufe sprach er zu ihnen.
 otternbrut wer hat euch angewiesen dem kommenden zorne zu entfliehen.
 bringet denn der bue wurdige frucht.
 und denket nicht bei euch selbst zu sagen.
 wir haben abraham zum vater.
 denn ich sage euch da gott vermag dem abraham aus diesen steinen kinder zu erwecken.
 es ist aber die axt schon an die wurzel der baume gelegt.
 jeglicher baum denn der nicht gute frucht bringt wird abgehauen und in’s feuer geworfen.
 ich freilich taufe euch mit wasser zur bue.
 der nach mir kommende aber ist machtiger denn ich de sandalen zu tragen ich nicht wurdig bin.
 er wird euch mit heiligem geiste und feuer taufen.
 dessen worfschaufel in seiner hand ist und er wird seine tenne durch und durch reinigen und seinen weizen auf den speicher sammeln.
 die spreu aber wird er mit unausloschlichem feuer verbrennen.
 dann kommt jesus aus galilaa an den jordan zu johannes um von ihm getauft zu werden.
 johannes aber wehrte ihm und sprach.
 ich habe nothig von dir getauft zu werden und du kommst zu mir.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihm.
 la jetzt.
 denn also gebuhrt es uns alle gerechtigkeit zu erfullen.
 da lat er’s ihm zu.
 und als jesus getauft war stieg er alsbald von dem wasser herauf und siehe die himmel wurden ihm aufgethan und er sah den geist gottes wie eine taube herniederfahren und auf ihn kommen.
 und siehe eine stimme aus den himmeln sagend.
 dieser ist mein geliebter sohn an dem ich wohlgefallen gefunden habe.
 dann ward jesus von dem geiste in die wuste hinaufgefuhrt um von dem teufel versucht zu werden.
 und als er vierzig tage und vierzig nachte gefastet hatte hungerte ihn darnach.
 und der versucher trat zu ihm hin und sprach.
 wenn du gottes sohn bist so sprich da diese steine brode werden.
 er aber antwortete und sprach.
 es steht geschrieben.
 nicht von brod allein soll der mensch leben sondern von jeglichem worte das durch den mund gottes ausgehet.
 dann nimmt ihn der teufel mit sich in die heilige stadt und stellt ihn auf die zinne des tempels und spricht zu ihm.
 wenn du gottes sohn bist wirf dich hinab denn es steht geschrieben.
 er wird seinen engeln befehlen uber dir und sie werden dich auf den handen tragen da du nicht etwa deinen fu an einen stein stoest.
 jesus sprach zu ihm.
 wiederum steht geschrieben.
 du sollst den herrn deinen gott nicht versuchen.
 wiederum nimmt ihn der teufel mit sich auf einen sehr hohen berg und zeigt ihm alle reiche der welt und ihre herrlichkeit und sprach zu ihm.
 alle diese dinge will ich dir geben wenn du niederfallend mich anbeten willst.
 da spricht jesus zu ihm.
 gehe hinter mich satanas.
 denn es steht geschrieben.
 du sollst den herrn deinen gott anbeten und ihm allein dienen.
 dann verlat ihn der teufel und siehe engel kamen zu ihm und dieneten ihm.
 als er aber gehort da johannes uberliefert worden war entwich er nach galilaa und verlie nazareth und kam und wohnte in kapernaum das am see liegt in den grenzen zabulon und nephtalim.
 auf da erfullet wurde das geredet ist durch jesaias den propheten der da spricht.
 land zabulon und land nephtalim am wege des see’s jenseit des jordans galilaa der nationen das volk das in finsterni sa hat ein groes licht gesehen und denen die da saen im lande und schatten des todes licht ist ihnen aufgegangen.
 von da an begann jesus zu predigen und zu sagen.
 thut bue denn das reich der himmel ist nahe gekommen.
 als er aber am see von galilaa wandelte sah er zwei bruder.
 simon genannt petrus und andreas seinen bruder die ein netz in den see warfen denn sie waren fischer.
 und er spricht zu ihnen.
 kommt her mir nach und ich werde euch zu menschenfischern machen.
 sie aber alsbald die netze verlassend folgten ihm.
 und von dannen weiter ziehend sah er zwei andere bruder.
 jakobus den sohn des zebedaus und johannes seinen bruder im schiffe mit zebedaus ihrem vater die ihre netze ausbesserten.
 und er rief sie.
 sie aber verlieen alsbald das schiff und ihren vater und folgten ihm.
 und jesus zog in ganz galilaa umher lehrte in ihren synagogen und verkundigte die gute botschaft des reiches und heilte jegliche krankheit und jegliches gebrechen im volke.
 und sein ruf ging aus in das ganze syrien.
 und sie brachten zu ihm alle die siechen die mit vielerlei krankheiten und qualen behaftet waren und besessene und mondsuchtige und gichtbruchige.
 und er heilte sie.
 und es folgte ihm eine groe volksmenge von galilaa und dekapolis und jerusalem und judaa und von jenseit des jordans.
 da er aber die volksmenge sah stieg er auf den berg.
 und als er sich gesetzt hatte traten seine junger zu ihm.
 und er that seinen mund auf lehrte sie und sprach.
 gluckselig die armen im geiste denn ihrer ist das reich der himmel.
 gluckselig die trauernden denn sie werden getrostet werden.
 gluckselig die sanftmuthigen denn sie werden das land erben.
 gluckselig die nach der gerechtigkeit hungernden und durstenden denn sie werden gesattigt werden.
 gluckselig die barmherzigen denn ihnen wird barmherzigkeit widerfahren.
 gluckselig die reinen im herzen denn sie werden gott schauen.
 gluckselig die friedensstifter denn sie werden sohne gottes heien.
 gluckselig die um gerechtigkeit willen verfolgten denn ihrer ist das reich der himmel.
 gluckselig seid ihr wenn sie euch schmahen und verfolgen werden und reden jegliches bose wort lugnerisch wider euch um meinetwillen.
 freuet euch und frohlocket denn euer lohn ist gro in den himmeln.
 denn also haben sie die propheten verfolgt die vor euch waren.
 ihr seid das salz der erde.
 wenn aber das salz dumm geworden ist womit soll es gesalzen werden.
 es taugt zu nichts mehr als drauen hingeworfen und von den menschen zertreten zu werden.
 ihr seid das licht der welt.
 eine stadt die oben auf einem berge liegt kann nicht verborgen sein.
 man zundet auch nicht eine lampe an und setzt sie unter den scheffel sondern auf das lampengestell und sie leuchtet allen die im hause sind.
 also lasset euer licht leuchten vor den menschen da sie eure guten werke sehen und euern vater der in den himmeln ist verherrlichen.
 wahnet nicht da ich gekommen sei das gesetz oder die propheten aufzulosen.
 ich bin nicht gekommen aufzulosen sondern zu erfullen.
 denn wahrlich ich sage euch.
 bis da der himmel und die erde vergehen wird kein jota und kein strichlein von dem gesetz vergehen bis es alles geschehen ist.
 wer denn nun irgend eins dieser geringsten gebote aufloset und also die menschen lehret der wird der geringste heien im reich der himmel.
 wer aber irgend sie thut und lehret dieser wird gro heien im reich der himmel.
 denn ich sage euch.
 wenn nicht eure gerechtigkeit vorzuglicher ist denn die der schriftgelehrten und pharisaer so werdet ihr nicht in das reich der himmel hineinkommen.
 ihr habt gehort da zu den alten gesagt ist.
 du sollst nicht todten.
 wer aber irgend todten wird der wird dem gericht verfallen sein.
 ich aber sage euch da jeglicher der seinem bruder ohne grund zurnet dem gericht verfallen sein wird.
 wer aber irgend zu seinem bruder sagt.
 raka.
 dem synedrium verfallen sein wird.
 wer aber irgend sagt.
 du narr.
 der holle des feuers verfallen sein wird.
 wenn du nun deine gabe darbringst zum altar und dich daselbst erinnerst da dein bruder etwas wider dich habe so la daselbst deine gabe vor dem altar und gehe hin und versohne dich zuvor mit deinem bruder und dann komm und bringe deine gabe dar.
 willfahre deiner gegenpartei schnell wahrend du mit ihr auf dem wege bist damit nicht die gegenpartei dich dem richter uberliefere und der richter uberliefere dich dem diener und du in’s gefangni geworfen werdest.
 wahrlich ich sage dir.
 du wirst nicht von dannen herauskommen bis du den letzten pfenning bezahlt hast.
 ihr habt gehort da gesagt ist.
 du sollst nicht ehebrechen.
 ich aber sage euch da jeglicher der ein weib ansiehet ihrer zu begehren schon mit ihr die ehe gebrochen hat in seinem herzen.
 wenn aber dein rechtes auge dich argert so rei es aus und wirf es von dir.
 denn es ist dir nutzlich da eins deiner glieder umkomme und nicht dein ganzer leib in die holle geworfen werde.
 und wenn deine rechte hand dich argert so haue sie ab und wirf sie von dir.
 denn es ist dir nutzlich da eins deiner glieder umkomme und nicht dein ganzer leib in die holle geworfen werde.
 es ist aber gesagt.
 wer irgend sein weib entlassen wird der gebe ihr einen scheidebrief.
 ich aber sage euch da wer irgend sein weib entlassen wird auer auf grund der hurerei der macht da sie die ehe bricht.
 und wer irgend eine entlassene heirathet der bricht die ehe.
 wiederum habt ihr gehort da zu den alten gesagt ist.
 du sollst nicht falschlich schworen du sollst aber dem herrn deine eidschwure erfullen.
 ich aber sage euch.
 schworet uberhaupt nicht weder bei dem himmel denn er ist gottes thron.
 noch bei der erde denn sie ist seiner fue schemel.
 noch bei jerusalem denn sie ist des groen konigs stadt.
 noch sollst du schworen bei deinem haupte denn du vermagst nicht ein haar wei oder schwarz zu machen.
 es sei aber eure rede.
 ja ja.
 nein nein.
 was aber mehr ist denn diese ist aus dem bosen.
 ihr habt gehort da gesagt ist.
 auge um auge und zahn um zahn.
 ich aber sage euch.
 widerstehet nicht dem bosen sondern wer irgend dich auf deinen rechten backen schlagen wird dem biete auch den andern dar.
 und dem der mit dir vor gericht gehen und deinen rock nehmen will dem la auch den mantel.
 und wer irgend dich zwingen wird eine meile zu gehen mit dem gehe zwei.
 gieb dem der dich bittet und weise den nicht ab der von dir borgen will.
 ihr habt gehort da gesagt ist.
 du sollst deinen nachsten lieben und deinen feind hassen.
 ich aber sage euch.
 liebet eure feinde segnet die euch fluchen thut wohl denen die euch hassen und betet fur die die euch beeintrachtigen und verfolgen auf da ihr sohne seid euers vaters der in den himmeln ist.
 denn er lasset seine sonne aufgehen uber bose und gute und lasset regnen auf gerechte und ungerechte.
 denn wenn ihr liebet die euch lieben welchen lohn habt ihr.
 thun nicht auch die zollner dasselbe.
 und wenn ihr allein eure bruder gruet was thut ihr vorzugliches.
 thun nicht auch die nationen also.
 seid denn vollkommen gleichwie euer himmlischer vater vollkommen ist.
 habt acht da ihr nicht euer almosen gebet vor den menschen um von ihnen gesehen zu werden.
 wenn aber nicht so habt ihr keinen lohn bei euerm vater der in den himmeln ist.
 wenn du nun almosen giebst sollst du nicht vor dir her posaunen lassen wie die heuchler thun in den synagogen und in den straen damit sie von den menschen geehrt werden mochten.
 wahrlich ich sage euch.
 sie haben ihren lohn dahin.
 du aber wenn du almosen giebst so wisse deine linke nicht was deine rechte thut da dein almosen sei im verborgenen und dein vater der im verborgenen siehet er wird dir vergelten.
 und wenn du betest sollst du nicht sein wie die heuchler.
 denn sie lieben zu beten stehend in den synagogen und auf den ecken der straen da sie vor den menschen scheinen.
 wahrlich ich sage euch.
 sie haben ihren lohn dahin.
 du aber wenn du betest so gehe in deine kammer und nachdem du deine thur geschlossen bete zu deinem vater der im verborgenen ist.
 und dein vater der im verborgenen siehet wird dir vergelten.
 wenn ihr aber betet sollt ihr nicht plappern wie die heidnischen volker denn sie meinen da sie um ihrer vielen worte willen werden erhort werden.
 seid ihnen denn nicht gleich denn euer vater wei was ihr bedurfet ehe ihr ihn bittet.
 betet ihr nun also.
 unser vater der du bist in den himmeln.
 geheiligt werde dein name.
 dein reich komme.
 dein wille geschehe wie im himmel also auch auf der erde.
 unser nothiges brod gieb uns heute.
 und vergieb uns unsere schulden wie auch wir vergeben unsern schuldnern und fuhre uns nicht in versuchung sondern rette uns von dem bosen.
 denn wenn ihr den menschen ihre vergehungen vergebet so wird euer himmlischer vater auch euch vergeben.
 wenn ihr aber den menschen ihre vergehungen nicht vergebet so wird euer vater auch eure vergehungen nicht vergeben.
 wenn ihr aber fastet so sehet nicht duster aus wie die heuchler.
 denn sie verstellen ihre angesichter da sie vor den menschen scheinen wie fastende.
 wahrlich ich sage euch.
 sie haben ihren lohn dahin.
 du aber wenn du fastest so salbe dein haupt und wasche dein angesicht da du vor den menschen nicht scheinest wie ein fastender sondern vor deinem vater der im verborgenen ist.
 und dein vater der im verborgenen siehet wird dir vergelten.
 sammelt euch nicht schatze auf der erde da wo motte und rost verderbet und wo diebe durchgraben und stehlen.
 sammelt euch aber schatze im himmel wo weder motte noch rost verderbet und wo diebe nicht durchgraben noch stehlen.
 denn wo euer schatz ist da wird auch euer herz sein.
 das auge ist des leibes lampe.
 wenn nun dein auge einfaltig ist so wird dein ganzer leib licht sein.
 wenn aber dein auge bose ist so wird dein ganzer leib finster sein.
 wenn nun das licht das in dir ist finsterni ist wie gro die finsterni.
 niemand kann zwei herren dienen.
 denn entweder wird er den einen hassen und den andern lieben oder dem einen anhangen und den andern verachten.
 ihr konnt nicht gott dienen und dem mammon.
 deshalb sage ich euch.
 seid nicht besorgt fur euer leben was ihr essen und was ihr trinken sollt noch fur euern leib was ihr anziehen sollt.
 ist nicht das leben mehr denn die speise und der leib denn die kleidung.
 sehet hin auf die vogel des himmels da sie nicht saen noch ernten noch sammeln auf die speicher und euer himmlischer vater ernahret sie.
 seid ihr nicht viel vorzuglicher denn sie.
 wer aber unter euch vermag mit sorgen seiner groe eine elle zuzusetzen.
 und warum seid ihr besorgt um kleidung.
 lernet von den lilien des feldes wie sie wachsen.
 sie bemuhen sich nicht und spinnen auch nicht.
 ich sage euch aber da auch salomon in aller seiner herrlichkeit nicht bekleidet war wie eine von diesen.
 wenn aber gott das gras des feldes das heute ist und morgen in den ofen geworfen wird also kleidet.
 nicht viel mehr euch kleinglaubige.
 so seid denn nicht besorgt und saget.
 was sollen wir essen oder was sollen wir trinken oder was sollen wir anziehen.
 denn nach allem diesem trachten die nationen.
 denn euer himmlischer vater wei da ihr dies alles bedurfet.
 trachtet aber zuerst nach dem reiche gottes und seiner gerechtigkeit und dies alles wird euch dazu gegeben werden.
 so seid denn nicht besorgt fur den morgenden tag denn der morgende tag wird fur das seine sorgen.
 es ist dem tage sein uebel genug.
 richtet nicht damit ihr nicht gerichtet werdet.
 denn mit welchem gericht ihr richtet werdet ihr gerichtet werden und mit welchem ma ihr messet wird euch gemessen werden.
 was aber siehest du den splitter der in deines bruders auge ist den balken aber in deinem auge nimmst du nicht wahr.
 oder wie wirst du zu deinem bruder sagen.
 erlaube ich werde den splitter aus deinem auge wegnehmen.
 und siehe der balken ist in deinem auge.
 heuchler nimm zuerst den balken aus deinem auge weg und dann wirst du klar sehen um den splitter aus deines bruders auge wegzunehmen.
 gebt nicht das heilige den hunden.
 werft auch nicht eure perlen vor die schweine damit sie dieselben nicht mit ihren fuen zertreten und sich umwendend euch zerreien.
 bittet und es wird euch gegeben werden.
 suchet und ihr werdet finden.
 klopfet an und es wird euch aufgethan werden.
 denn jeder bittende empfangt und der suchende findet und dem anklopfenden wird aufgethan werden.
 oder welcher mensch ist unter euch den etwa sein sohn um brod bitten wurde der ihm einen stein geben wird.
 und wenn er ihn um einen fisch bitten wurde der ihm eine schlange geben wird.
 wenn nun ihr die ihr bose seid euren kindern gute gaben zu geben wisset wie viel mehr wird euer vater der in den himmeln ist gutes geben denen die ihn bitten.
 alles nun was immer ihr wollt da euch die menschen thun also thut auch ihr ihnen.
 denn dies ist das gesetz und die propheten.
 gehet ein durch die enge pforte denn weit ist die pforte und breit der weg der in’s verderben fuhrt und viele sind die durch dieselbe eingehen.
 denn enge ist die pforte und schmal der weg der zum leben fuhrt und wenige sind die ihn finden.
 hutet euch aber vor den falschen propheten die in schafskleidern zu euch kommen inwendig aber sind sie reiende wolfe.
 an ihren fruchten werdet ihr sie erkennen.
 lieset man von dornen eine traube oder von disteln feigen.
 also bringt jeder gute baum gute fruchte aber der faule baum bringt schlechte fruchte.
 ein guter baum kann nicht schlechte fruchte bringen noch ein fauler baum gute fruchte bringen.
 jeder baum der nicht gute frucht bringt wird abgehauen und in’s feuer geworfen.
 also an ihren fruchten werdet ihr sie erkennen.
 nicht jeder der zu mir sagt.
 herr herr wird in das reich der himmel eingehen sondern der den willen thut meines vaters der in den himmeln ist.
 viele werden an jenem tage zu mir sagen.
 herr herr haben wir nicht in deinem namen geweissagt und in deinem namen teufel ausgetrieben und in deinem namen viele wunderwerke gethan.
 und dann werde ich ihnen bekennen.
 ich habe euch niemals gekannt.
 weichet von mir ihr uebelthater.
 ein jeglicher nun der diese meine worte horet und sie thut den werde ich einem verstandigen manne vergleichen der sein haus auf den felsen gebaut hat.
 und der platzregen fiel hernieder und die strome kamen und die winde weheten und sie stieen an jenes haus und es fiel nicht denn es war auf den felsen gegrundet.
 und jeglicher der diese meine worte horet und sie nicht thut der wird einem thorichten manne verglichen werden der sein haus auf den sand gebaut hat.
 und der platzregen fiel hernieder und die strome kamen und die winde weheten und sie stieen an jenes haus und es fiel und sein fall war gro.
 und es geschah als jesus diese worte vollendet hatte erstaunte die volksmenge sehr uber seine lehre denn er lehrte sie wie einer der gewalt hat und nicht wie die schriftgelehrten.
 als er aber von dem berge herabgestiegen war folgte ihm eine groe volksmenge.
 und siehe ein aussatziger kam und huldigte ihm und sprach.
 herr wenn du willst kannst du mich reinigen.
 und jesus seine hand ausstreckend ruhrte ihn an und sprach.
 ich will sei gereinigt.
 und alsbald war sein aussatz gereinigt.
 und jesus spricht zu ihm.
 siehe sage es niemandem.
 gehe aber hin zeige dich dem priester und bringe die gabe dar die moses angeordnet hat ihnen zu einem zeugni.
 als er aber in kapernaum einging trat zu ihm ein hauptmann der bat ihn und sprach.
 herr mein knecht liegt zu hause gichtbruchig und wird schrecklich gequalt.
 und jesus spricht zu ihm.
 ich will kommen und ihn heilen.
 und der hauptmann antwortete und sprach.
 herr ich bin nicht wurdig da du unter mein dach kommest.
 aber sprich nur mit einem wort und mein knecht wird gesund werden.
 denn auch ich bin ein mensch unter gewalt und habe kriegsknechte unter mir und ich sage zu diesem.
 gehe hin und er geht.
 und zu dem andern.
 komm und er kommt.
 und zu meinem knechte.
 thue dieses und er thut’s.
 als aber jesus es horte verwunderte er sich und sprach zu denen die da folgten.
 wahrlich ich sage euch selbst nicht in israel habe ich solchen glauben gefunden.
 ich sage euch aber.
 viele werden kommen von aufgang und von niedergang und werden mit abraham und isaak und jakob zu tische liegen in dem reiche der himmel.
 die sohne aber des reiches werden hinausgeworfen werden in die auere finsterni.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 und jesus sprach zu dem hauptmann.
 gehe hin und dir geschehe wie du geglaubt hast.
 und sein knecht ward gesund in jener stunde.
 und als jesus in das haus des petrus kam sah er dessen schwiegermutter liegen und fieberkrank.
 und er ruhrte ihre hand an und das fieber verlie sie und sie stand auf und dienete ihm.
 als es aber abend geworden brachten sie viele besessene zu ihm.
 und er trieb die geister aus mit einem worte und er heilte alle die siechen auf da erfullet wurde das geredet ist durch jesaias den propheten der da spricht.
 er selbst nahm unsere schwachheiten und trug unsere krankheiten.
 da aber jesus eine groe volksmenge um sich sah befahl er hinwegzufahren an das jenseitige ufer.
 und ein schriftgelehrter trat herzu und sprach zu ihm.
 lehrer ich will dir folgen wohin du auch gehest.
 und jesus spricht zu ihm.
 die fuchse haben locher und die vogel des himmels nester.
 aber der sohn des menschen hat nicht wo er das haupt hinlege.
 ein anderer aber seiner junger sprach zu ihm.
 herr erlaube mir da ich zuvor hingehe und meinen vater begrabe.
 jesus aber sprach zu ihm.
 folge mir und la die todten ihre todten begraben.
 und als er in’s schiff stieg folgten ihm seine junger.
 und siehe es ward ein groes ungestum im see so da das schiff von den wellen bedeckt wurde.
 er aber schlief.
 und seine junger traten hinzu weckten ihn auf und sprachen.
 herr rette uns wir gehen verloren.
 und er spricht zu ihnen.
 was seid ihr furchtsam ihr kleinglaubigen.
 dann stand er auf bedrohete die winde und den see und es ward eine groe stille.
 die menschen aber verwunderten sich und sprachen.
 was fur einer ist dieser da auch die winde und der see ihm gehorchen.
 und als er an das jenseitige ufer gekommen war in die gegend der gergesener begegneten ihm zwei besessene die aus den gruften hervorkamen sehr wuthend so da niemand jenes weges vorbeigehen konnte.
 und siehe sie schrieen und sagten.
 was haben wir mit dir zu schaffen jesu sohn gottes.
 bist du hieher gekommen uns zu qualen vor der zeit.
 aber ferne von ihnen war eine heerde vieler schweine welche weidete.
 die teufel aber baten ihn und sprachen.
 wenn du uns austreibst so erlaube uns in die heerde schweine zu fahren.
 und er sprach zu ihnen.
 gehet hin.
 sie aber fuhren aus und fuhren in die heerde schweine.
 und siehe die ganze heerde schweine sturzte sich den abhang hinab in den see und sie starben in dem gewasser.
 die huter aber entflohen und gingen in die stadt und verkundeten alles und das von den besessenen.
 und siehe die ganze stadt ging hinaus jesu entgegen und als sie ihn sahen baten sie ihn er mochte von ihren grenzen weggehen.
 und er stieg in das schiff setzte uber und kam in seine eigene stadt.
 und siehe sie brachten zu ihm einen gichtbruchigen der auf einem bette lag.
 und als jesus ihren glauben sah sprach er zu dem gichtbruchigen.
 sei gutes muthes kind deine sunden sind dir vergeben.
 und siehe etliche von den schriftgelehrten sprachen bei sich selbst.
 dieser lastert.
 und jesus ihre gedanken sehend sprach.
 warum denkt ihr arges in euren herzen.
 denn was ist leichter zu sagen.
 dir sind deine sunden vergeben oder zu sagen.
 stehe auf und wandele.
 damit ihr aber wisset da der sohn des menschen gewalt hat auf der erde sunden zu vergeben dann sagt er zu dem gichtbruchigen.
 stehe auf und nimm dein bett und gehe nach deinem hause.
 und er stand auf und ging nach seinem hause.
 als aber die volksmenge es sah verwunderte sie sich und verherrlichte gott der solche gewalt den menschen gegeben.
 und als jesus von dannen weiter ging sah er einen menschen am zollhause sitzen genannt matthaus und er sagte zu ihm.
 folge mir.
 und er stand auf und folgte ihm.
 und es geschah als er in dem hause zu tische lag siehe da kamen viele zollner und sunder und lagen zu tische mit jesu und seinen jungern.
 und als die pharisaer es sahen sprachen sie zu seinen jungern.
 warum isset euer lehrer mit den zollnern und sundern.
 jesus aber als er es horte sprach zu ihnen.
 die starken bedurfen nicht eines arztes sondern die kranken.
 gehet aber hin und lernet was das sei.
 ich will barmherzigkeit und nicht schlachtopfer.
 denn ich bin nicht gekommen gerechte zu rufen sondern sunder.
 dann kommen die junger johannes’ zu ihm und sagen.
 warum fasten wir und die pharisaer oft deine junger aber fasten nicht.
 und jesus sprach zu ihnen.
 konnen die sohne des brautgemachs trauern so lange der brautigam bei ihnen ist.
 es werden aber tage kommen da der brautigam von ihnen weggenommen sein wird und dann werden sie fasten.
 niemand aber setzt einen flicken von neuem tuch auf ein altes kleid denn der eingesetzte lappen reit ab vom kleide und der ri wird arger.
 auch thut man nicht neuen wein in alte schlauche sonst zerreien die schlauche und der wein wird verschuttet und die schlauche verderben.
 sondern man thut neuen wein in neue schlauche und beide zusammen werden erhalten.
 wahrend er dieses zu ihnen redete siehe da kam ein vorsteher und huldigte ihm und sprach.
 meine tochter ist eben jetzt verschieden.
 aber komm lege deine hand auf sie und sie wird leben.
 und jesus stand auf und folgte ihm und seine junger.
 und siehe ein weib das zwolf jahre blutflussig war trat von hinten herzu und ruhrte den zipfel seines kleides an.
 denn sie sprach bei sich selbst.
 wenn ich nur sein kleid anruhre so werde ich geheilt werden.
 jesus aber wandte sich um und sah sie und sprach.
 sei gutes muthes tochter dein glaube hat dich geheilt.
 und das weib war geheilt von jener stunde an.
 und als jesus in das haus des vorstehers kam und die pfeifer und den larmenden haufen sah sprach er zu ihnen.
 gehet fort denn das magdlein ist nicht gestorben sondern schlaft.
 und sie verlachten ihn.
 als aber die volksmenge hinausgetrieben war ging er hinein und ergriff ihre hand und das magdlein richtete sich auf.
 und dieses gerucht ging aus in jenes ganze land.
 und als jesus von dannen weiter ging folgten ihm zwei blinde welche schrieen und sprachen.
 erbarme dich unser sohn davids.
 als er aber in das haus kam traten die blinden zu ihm und jesus spricht zu ihnen.
 glaubet ihr da ich dieses thun kann.
 sie sagen zu ihm.
 ja herr.
 dann ruhrte er ihre augen an und sprach.
 euch geschehe nach euerm glauben.
 und ihre augen wurden aufgethan und jesus bedrohte sie und sprach.
 sehet zu da es niemand erfahre.
 sie aber gingen aus und machten ihn ruchtbar in jenem ganzen lande.
 als sie aber weggingen siehe da brachten sie zu ihm einen stummen menschen besessen.
 und als der teufel ausgetrieben war redete der stumme.
 und es verwunderte sich die volksmenge und sprach.
 niemals ward es also in israel gesehen.
 die pharisaer aber sagten.
 er treibt die teufel aus durch den obersten der teufel.
 und jesus zog umher durch alle stadte und dorfer lehrend in ihren synagogen und verkundigend die gute botschaft des reiches und heilend jegliche krankheit und jegliches gebrechen.
 als er aber die volksmenge sah ward er innerlich bewegt uber sie weil sie abgemattet und zerstreut waren wie schafe die keinen hirten haben.
 dann spricht er zu seinen jungern.
 die ernte zwar ist gro der arbeiter aber sind wenige.
 bittet denn den herrn der ernte da er arbeiter aussende in seine ernte.
 und als er seine zwolf junger zu sich gerufen hatte gab er ihnen gewalt uber unreine geister dieselben auszutreiben und jegliche krankheit und jegliches gebrechen zu heilen.
 die namen aber der zwolf apostel sind diese.
 der erste simon genannt petrus und andreas sein bruder.
 jakobus der sohn des zebedaus und johannes sein bruder.
 philippus und bartholomaus.
 thomas und matthaus der zollner.
 jakobus der sohn des alphaus und lebbaus zubenamt thaddaus.
 simon der kananiter und judas der iskariot der ihn auch uberlieferte.
 diese zwolf sandte jesus aus und befahl ihnen und sprach.
 gehet auf keinen weg der nationen und gehet in keine stadt der samariter hinein.
 gehet aber vielmehr zu den verlornen schafen des hauses israel.
 indem ihr aber hinziehet predigt und sprechet.
 das reich der himmel ist nahe gekommen.
 heilet kranke erwecket todte reiniget aussatzige treibet teufel aus.
 umsonst habt ihr empfangen umsonst gebet.
 verschaffet euch weder gold noch silber noch kupfer in eure gurtel weder beutel auf den weg noch zwei rocke noch sandalen noch einen stab denn der arbeiter ist seiner nahrung werth.
 in welche stadt aber oder in welches dorf ihr irgend hineingegangen seid erforschet wer darin wurdig ist und daselbst bleibet bis ihr weggehet.
 wenn ihr aber in das haus hineingehet so gruet es.
 und wenn das haus wurdig ist so komme euer friede auf dasselbe.
 wenn es aber nicht wurdig ist so wende sich euer friede zu euch zuruck.
 und wer irgend euch nicht aufnehmen noch eure worte horen wird gehet heraus aus jenem hause oder jener stadt und schuttelt den staub von euren fuen.
 wahrlich ich sage euch.
 es wird dem lande der sodomer und gomorrer ertraglicher ergehen am tage des gerichts denn jener stadt.
 siehe ich sende euch wie schafe inmitten der wolfe.
 so seid denn klug wie die schlangen und einfaltig wie die tauben.
 hutet euch aber vor den menschen.
 denn sie werden euch an die synedrien uberliefern und in ihren synagogen werden sie euch geieln.
 und auch vor statthalter und konige werdet ihr gefuhrt werden um meinetwillen ihnen und den nationen zu einem zeugni.
 wenn sie euch aber uberliefern so sorget nicht wie oder was ihr reden sollt.
 denn es wird euch in jener stunde gegeben werden was ihr reden sollt.
 denn nicht ihr seid die redenden sondern der geist euers vaters ist es der in euch redet.
 es wird aber der bruder den bruder zum tode uberliefern und der vater das kind.
 und es werden kinder sich erheben gegen eltern und sie todten.
 und ihr werdet von allen gehat werden um meines namens willen.
 wer aber ausharret bis an’s ende dieser wird errettet werden.
 wenn sie euch aber verfolgen in dieser stadt so fliehet in die andere.
 denn wahrlich ich sage euch.
 ihr werdet mit den stadten israels nicht zu ende sein bis der sohn des menschen kommen wird.
 der junger ist nicht uber den lehrer und der knecht nicht uber seinen herrn.
 es ist dem junger genug da er sei wie sein lehrer und der knecht wie sein herr.
 wenn sie den hausherrn beelzebub genannt haben wie vielmehr seine hausgenossen.
 furchtet euch denn nicht vor ihnen.
 denn es ist nichts verdeckt was nicht aufgedeckt und verborgen was nicht kund werden wird.
 was ich euch sage in der finsterni redet in dem lichte und was ihr horet in’s ohr predigt auf den dachern.
 und furchtet euch nicht vor denen die den leib todten die seele aber nicht zu todten vermogen.
 furchtet aber vielmehr den der beides seele und leib zu verderben vermag in der holle.
 werden nicht zwei sperlinge verkauft um einen pfenning.
 und nicht einer von ihnen fallt auf die erde ohne euern vater.
 an euch aber sind selbst die haare des hauptes alle gezahlt.
 furchtet euch denn nicht.
 ihr seid vorzuglicher denn viele sperlinge.
 ein jeglicher nun der irgend mich bekennen wird vor den menschen den werde auch ich bekennen vor meinem vater der in den himmeln ist.
 wer aber irgend mich verlaugnen wird vor den menschen den werde auch ich verlaugnen vor meinem vater der in den himmeln ist.
 wahnet nicht da ich gekommen sei frieden auf die erde zu bringen.
 ich bin nicht gekommen frieden zu bringen sondern das schwert.
 denn ich bin gekommen den menschen zu entzweien mit seinem vater und die tochter mit ihrer mutter und die schwiegertochter mit ihrer schwiegermutter.
 und des menschen feinde werden seine eigenen hausgenossen sein.
 wer vater oder mutter mehr liebt denn mich ist meiner nicht wurdig.
 und wer sohn oder tochter mehr liebt denn mich ist meiner nicht wurdig.
 und wer nicht sein kreuz auf sich nimmt und mir nachfolgt ist meiner nicht wurdig.
 wer sein leben findet wird es verlieren.
 und wer sein leben verliert um meinetwillen wird es finden.
 wer euch aufnimmt nimmt mich auf und wer mich aufnimmt nimmt den auf der mich gesandt hat.
 wer einen propheten aufnimmt in eines propheten namen wird eines propheten lohn empfangen.
 und wer einen gerechten aufnimmt in eines gerechten namen wird eines gerechten lohn empfangen.
 und wer irgend einen dieser kleinen nur mit einem becher kalten wassers tranken wird in eines jungers namen wahrlich ich sage euch er wird seinen lohn nicht verlieren.
 und es geschah als jesus seine befehle an seine zwolf junger vollendet hatte begab er sich von dannen hinweg um zu lehren und zu predigen in ihren stadten.
 als aber johannes im gefangnisse die werke des christus horte sandte er durch seine junger und sprach zu ihm.
 bist du der kommende oder sollen wir eines andern warten.
 und jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 gehet hin und verkundet johannes was ihr horet und sehet.
 blinde sehen und lahme wandeln aussatzige werden gereinigt und taube horen und todte werden auferweckt und armen wird gute botschaft verkundigt.
 und gluckselig ist wer irgend sich nicht an mir argern wird.
 als diese aber hingingen fing jesus an zu der volksmenge zu reden uber johannes.
 was seid ihr hinausgegangen in die wuste zu sehen.
 ein rohr vom winde hin und her bewegt.
 was aber seid ihr hinausgegangen zu sehen.
 einen menschen mit weichen kleidern angethan.
 siehe die die weichen kleider tragen sind in den hausern der konige.
 was aber seid ihr hinausgegangen zu sehen.
 einen propheten.
 ja ich sage euch und mehr denn einen propheten.
 denn dieser ist’s von dem geschrieben steht.
 siehe ich sende meinen boten vor deinem angesicht her der deinen weg vor dir bereiten wird.
 wahrlich ich sage euch.
 unter den von weibern gebornen ist kein groerer aufgestanden denn johannes der taufer.
 der geringste aber im reiche der himmel ist groer denn er.
 aber von den tagen johannes’ des taufers an bis jetzt wird dem reiche der himmel gewalt gethan und gewaltthuende reien es an sich.
 denn alle die propheten und das gesetz haben geweissagt bis auf johannes.
 und wenn ihr es annehmen wollt er ist elias der kommen soll.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 wem aber soll ich dies geschlecht vergleichen.
 es ist kindern gleich die auf den markten sitzen und ihren gespielen zurufen und sagen.
 wir haben euch gepfiffen und ihr habt nicht getanzt.
 wir haben euch klagelieder gesungen und ihr habt nicht gewehklagt.
 denn johannes ist gekommen der weder a noch trank und sie sagen.
 er hat einen teufel.
 der sohn des menschen ist gekommen der da isset und trinket und sie sagen.
 siehe ein fresser und weinsaufer ein freund der zollner und sunder.
 und die weisheit ist gerechtfertigt von ihren kindern.
 dann fing er an die stadte zu schelten in welchen seine meisten wunderwerke geschehen waren weil sie nicht bue thaten.
 wehe dir chorazin.
 wehe dir bethsaida.
 denn wenn zu tyrus und sidon die wunderwerke geschehen waren die unter euch geschehen sind langst hatten sie in sack und asche bue gethan.
 doch ich sage euch.
 tyrus und sidon wird es ertraglicher ergehen am tage des gerichts denn euch.
 und du kapernaum die du bis zum himmel erhohet bist bis zum hades wirst du hinabgestoen werden.
 denn wenn in sodom die wunderwerke geschehen waren die in dir geschehen sind sie ware geblieben bis auf den heutigen tag.
 doch ich sage euch.
 dem sodomer lande wird es ertraglicher ergehen am tage des gerichts denn dir.
 zu jener zeit antwortete jesus und sprach.
 ich preise dich vater herr des himmels und der erde da du dieses vor weisen und verstandigen verborgen hast und hast es unmundigen geoffenbart.
 ja vater denn also war es wohlgefallig vor dir.
 alles ist mir ubergeben von meinem vater.
 und niemand erkennet den sohn denn nur der vater.
 und niemand erkennet den vater denn nur der sohn und wem irgend der sohn ihn offenbaren will.
 kommet her zu mir alle muhselige und beladene und ich werde euch ruhe geben.
 nehmet auf euch mein joch und lernet von mir denn ich bin sanftmuthig und von herzen demuthig und ihr werdet ruhe finden fur eure seelen.
 denn mein joch ist sanft und meine last ist leicht.
 zu jener zeit ging jesus an den sabbathen durch die saaten.
 es hungerte aber seine junger und sie fingen an aehren abzupflucken und zu essen.
 als es aber die pharisaer sahen sprachen sie zu ihm.
 siehe deine junger thun was am sabbath zu thun nicht erlaubt ist.
 er aber sprach zu ihnen.
 habt ihr nicht gelesen was david that als ihn und die bei ihm waren hungerte.
 wie er hineinging in das haus gottes und die schaubrode a welche zu essen ihm nicht erlaubt war noch denen die mit ihm waren sondern allein den priestern.
 oder habt ihr nicht gelesen in dem gesetz da an den sabbathen die priester in dem tempel den sabbath entheiligen und schuldlos sind.
 ich aber sage euch.
 groeres denn der tempel ist hier.
 hattet ihr aber gewut was es ist.
 ich will barmherzigkeit und nicht schlachtopfer so hattet ihr die schuldlosen nicht verurtheilt.
 denn der sohn des menschen ist herr des sabbaths.
 und von dannen weiter gehend kam er in ihre synagoge.
 und siehe da war ein mensch dessen hand durre war.
 und sie fragten ihn und sprachen.
 ist es erlaubt an den sabbathen zu heilen.
 damit sie ihn anklagen mochten.
 er aber sprach zu ihnen.
 welcher mensch wird unter euch sein der ein schaf hat und wenn dieses am sabbath in eine grube gefallen ist es nicht ergreifen und herausheben wird.
 um wie viel mehr nun ist ein mensch vorzuglicher denn ein schaf.
 also ist es erlaubt an den sabbathen gutes zu thun.
 dann spricht er zu dem menschen.
 strecke deine hand aus.
 und er streckte sie aus und sie ward wieder hergestellt gesund wie die andere.
 die pharisaer aber gingen hinaus und hielten einen rath wider ihn um ihn umzubringen.
 jesus aber es wissend entwich von dannen.
 und es folgte ihm eine groe volksmenge und er heilte sie alle.
 und er bedrohete sie da sie ihn nicht offenbar machten.
 da erfullet wurde das geredet ist durch jesaias den propheten der da spricht.
 siehe mein knecht den ich erwahlt mein geliebter an welchem meine seele wohlgefallen gefunden hat.
 ich werde meinen geist auf ihn legen und er wird den nationen das gericht ankundigen.
 er wird nicht streiten und nicht schreien noch wird jemand seine stimme auf den straen horen.
 ein zerstoenes rohr wird er nicht zerbrechen und einen glimmenden docht wird er nicht ausloschen bis da er das gericht hinausfuhre zum siege.
 und auf seinen namen werden die nationen hoffen.
 dann ward zu ihm gebracht ein besessener blind und stumm und er heilte ihn so da der blinde und stumme sowol redete als sah.
 und es erstaunte die ganze volksmenge und sagte.
 ist dieser nicht der sohn davids.
 die pharisaer aber als sie es horten sagten.
 dieser treibt die teufel nicht aus denn nur durch beelzebub den obersten der teufel.
 jesus aber ihre gedanken kennend sprach zu ihnen.
 jegliches reich das wider sich selbst entzweit ist wird wuste.
 und jegliche stadt oder haus das wider sich selbst entzweit ist wird nicht bestehen.
 und wenn der satan den satan austreibt so ist er wider sich selbst entzweit.
 wie wird denn sein reich bestehen.
 und wenn ich durch beelzebub die teufel austreibe durch wen treiben eure sohne selbige aus.
 darum werden sie eure richter sein.
 wenn ich aber in der kraft des geistes gottes die teufel austreibe so ist ja das reich gottes zu euch hingekommen.
 oder wie kann jemand in das haus des starken hineingehen und seinen hausrath rauben wenn er nicht zuvor den starken bindet.
 und alsdann wird er sein haus berauben.
 wer nicht mit mir ist der ist wider mich und wer nicht mit mir sammelt der zerstreuet.
 deshalb sage ich euch.
 jegliche sunde und lasterung wird den menschen vergeben werden aber die lasterung des geistes wird den menschen nicht vergeben werden.
 und wer irgend ein wort reden wird wider den sohn des menschen es wird ihm vergeben werden.
 wer aber irgend wider den heiligen geist reden wird es wird ihm nicht vergeben werden weder in diesem zeitlauf noch in dem zukunftigen.
 entweder machet den baum gut und seine frucht gut oder machet den baum faul und seine frucht faul.
 denn der baum wird aus der frucht erkannt.
 wie konnet ihr gutes reden da ihr bose seid.
 denn aus der fulle des herzens redet der mund.
 der gute mensch bringt aus dem guten schatz gutes hervor und der bose mensch bringt aus dem bosen schatz boses hervor.
 ich sage euch aber da von jeglichem unnutzen wort das irgend die menschen reden werden sie von demselben rechenschaft geben werden am tage des gerichts.
 denn aus deinen worten wirst du gerechtfertigt werden und aus deinen worten wirst du verdammet werden.
 dann antworteten etliche der schriftgelehrten und pharisaer und sprachen.
 lehrer wir mochten ein zeichen von dir sehen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 ein boses und ehebrecherisches geschlecht verlangt nach einem zeichen und kein zeichen wird ihm gegeben werden denn nur das zeichen jonas’ des propheten.
 denn gleichwie jonas drei tage und drei nachte in dem bauche des groen fisches war also wird der sohn des menschen drei tage und drei nachte in dem herzen der erde sein.
 manner von ninive werden im gericht aufstehen mit diesem geschlecht und werden es verdammen denn sie thaten bue auf die predigt jonas’.
 und siehe mehr denn jonas ist hier.
 eine konigin des sudens wird im gericht aufstehen mit diesem geschlecht und wird es verdammen denn sie kam von den enden der erde um zu horen die weisheit salomons.
 und siehe mehr denn solomon ist hier.
 wenn aber der unreine geist ausgefahren ist vom menschen so durchwandert er durre oerter ruhe suchend und er findet sie nicht.
 dann spricht er.
 ich will umkehren in mein haus davon ich ausgegangen bin.
 und wenn er kommt findet er’s muig gekehrt und geschmuckt.
 dann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere geister boser denn er selbst und sie gehen hinein und wohnen daselbst.
 und das letzte jenes menschen wird arger denn das erste.
 also wird es auch diesem bosen geschlecht ergehen.
 da er aber noch zu der volksmenge redete siehe da standen seine mutter und seine bruder drauen und suchten ihn zu sprechen.
 und es sprach einer zu ihm.
 siehe deine mutter und deine bruder stehen drauen und suchen dich zu sprechen.
 er aber antwortete und sprach zu dem der es ihm sagte.
 wer ist meine mutter und wer sind meine bruder.
 und er streckte seine hand aus uber seine junger und sprach.
 siehe meine mutter und meine bruder denn wer irgend den willen meines vaters thut der in den himmeln ist derselbe ist mein bruder und schwester und mutter.
 an jenem tage aber ging jesus aus von dem hause und setzte sich an den see.
 und es versammelte sich eine groe volksmenge zu ihm so da er in das schiff stieg und sich setzte.
 und die ganze volksmenge stand am ufer.
 und er redete von vielen dingen zu ihnen in gleichnissen und sprach.
 siehe es ging der saemann aus zu saen.
 und wahrend er saete fiel etliches an den weg und es kamen die vogel und fraen es auf.
 anderes aber fiel auf das steinichte wo es nicht viel erde hatte und alsbald ging es auf weil es nicht tiefe erde hatte.
 als aber die sonne aufging ward es verbrannt und weil es nicht wurzel hatte verdorrte es.
 anderes aber fiel unter die dornen und die dornen schossen auf und erstickten es.
 anderes aber fiel auf die gute erde und gab frucht.
 das eine hundert das andere sechzig das andere dreiigfaltig.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 und die junger traten herzu und sprachen zu ihm.
 warum redest du in gleichnissen zu ihnen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 weil euch gegeben ist die geheimnisse des reiches der himmel zu wissen jenen aber ist es nicht gegeben.
 denn wer da hat dem wird gegeben werden und er wird ueberflu haben.
 wer aber nicht hat von dem wird selbst was er hat genommen werden.
 darum rede ich zu ihnen in gleichnissen weil sie sehend nicht sehen und horend nicht horen noch verstehen.
 und es wird die weissagung jesaias’ an ihnen erfullt welche sagt.
 mit gehor werdet ihr horen und nicht verstehen und sehend werdet ihr sehen und nicht wahrnehmen.
 denn das herz dieses volkes ist dick geworden und mit den ohren haben sie schwer gehort und ihre augen haben sie geschlossen damit sie nicht irgend mit den augen sehen und mit den ohren horen und mit dem herzen verstehen und sich bekehren und ich sie heile.
 gluckselig aber eure augen da sie sehen und eure ohren da sie horen.
 denn wahrlich ich sage euch.
 viele propheten und gerechte haben begehrt zu sehen was ihr anschauet und haben es nicht gesehen.
 und zu horen was ihr horet und haben es nicht gehort.
 so horet denn ihr das gleichni des saemanns.
 wenn jemand das wort des reiches hort und es nicht versteht so kommt der bose und reit weg was in seinem herzen gesaet war.
 dieser ist’s der an den weg gesaet ist.
 der aber auf das steinichte gesaet ist dieser ist’s der das wort hort und es alsbald mit freuden aufnimmt hat aber keine wurzel in sich sondern er ist nur fur eine zeit.
 wenn aber trubsal oder verfolgung entsteht um des wortes willen alsbald argert er sich.
 der aber unter die dornen gesaet ist dieser ist’s der das wort hort und die sorge dieses zeitlaufs und der betrug des reichthums ersticken das wort und er bringt keine frucht.
 der aber auf die gute erde gesaet ist dieser ist’s der das wort hort und versteht der wirklich frucht bringt.
 und der eine tragt hundert der andere sechzig der andere dreiigfaltig.
 ein anderes gleichni legte er ihnen vor sagend.
 das reich der himmel ist verglichen einem menschen der guten samen auf seinen acker saete.
 wahrend aber die menschen schliefen kam sein feind und saete unkraut mitten unter den weizen und ging hinweg.
 als aber die saat aufspro und frucht gab da erschien auch das unkraut.
 es kamen aber die knechte des hausherrn hinzu und sprachen zu ihm.
 herr hast du nicht guten samen auf deinen acker gesaet.
 woher hat er denn das unkraut.
 er aber sprach zu ihnen.
 ein feindseliger mensch hat dies gethan.
 die knechte aber sprachen zu ihm.
 willst du denn da wir hingehen und es zusammenlesen.
 er aber sprach.
 nein.
 damit ihr beim zusammenlesen des unkrauts nicht zugleich mit demselben den weizen ausreiet.
 lat es beides zusammen wachsen bis zur ernte und zur zeit der ernte werde ich den schnittern sagen.
 leset zuerst das unkraut zusammen und bindet es in bundel um es zu verbrennen.
 den weizen aber sammelt auf meinen speicher.
 ein anderes gleichni legte er ihnen vor sagend.
 das reich der himmel ist gleich einem senfkorn welches ein mensch nahm und auf seinen acker saete das zwar kleiner ist denn alle samen wenn es aber gewachsen ist so ist es groer als die gemuse und wird ein baum so da die vogel des himmels kommen und sich niederlassen in seinen zweigen.
 ein anderes gleichni redete er zu ihnen.
 das reich der himmel ist gleich einem sauerteig welchen ein weib nahm und unter drei ma mehl verbarg bis alles gesauert ward.
 dieses alles redete jesus in gleichnissen zu der volksmenge und ohne gleichni redete er nicht zu ihnen.
 da erfullet wurde das geredet ist durch den propheten der da spricht.
 ich werde meinen mund aufthun in gleichnissen.
 ich werde aussprechen was von grundung der welt an verborgen war.
 dann entlie er die volksmenge und kam in das haus.
 und seine junger traten zu ihm und sprachen.
 deute uns das gleichni vom unkraut des ackers.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 der den guten samen saet das ist der sohn des menschen.
 der acker aber ist die welt.
 der gute same aber das sind die sohne des reiches.
 das unkraut aber sind die sohne des bosen.
 der feind aber der es gesaet hat ist der teufel.
 die ernte aber ist die vollendung des zeitalters.
 die schnitter aber sind die engel.
 gleichwie nun das unkraut zusammengelesen und im feuer verbrannt wird also wird es in der vollendung dieses zeitalters sein.
 der sohn des menschen wird seine engel senden und sie werden aus seinem reiche zusammenlesen alle aergernisse und die das gesetzlose thun.
 und sie werden sie in den feuerofen werfen.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 dann werden die gerechten leuchten wie die sonne im reiche ihres vaters.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 wiederum ist das reich der himmel gleich einem im acker verborgenen schatz den ein mensch fand und verbarg.
 und vor freuden daruber geht er hin und verkauft alles was irgend er hat und kauft jenen acker.
 wiederum ist das reich der himmel gleich einem kaufmann der schone perlen sucht.
 als er aber eine sehr kostbare perle gefunden ging er hin und verkaufte alles was irgend er hatte und kaufte sie.
 wiederum ist das reich der himmel gleich einem netze das in’s meer geworfen ward und von jeder gattung zusammen brachte welches sie als es voll war an’s ufer heraufgezogen.
 und sie setzten sich nieder und lasen die guten in gefae zusammen aber die faulen warfen sie aus.
 also wird es in der vollendung des zeitalters sein.
 die engel werden ausgehen und die bosen aus der mitte der gerechten aussondern und sie in den feuerofen werfen.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 jesus spricht zu ihnen.
 habt ihr dieses alles verstanden.
 sie sagen zu ihm.
 ja herr.
 er aber sprach zu ihnen.
 darum ist jeder schriftgelehrte der in dem reiche der himmel unterrichtet ist gleich einem hausherrn der aus seinem schatz neues und altes hervorbringt.
 und es geschah als jesus diese gleichnisse vollendet hatte ging er von dannen hinweg.
 und er kam in sein vaterland und lehrte sie in ihrer synagoge so da sie sehr erstaunten und sprachen.
 woher diesem diese weisheit und die wunderwerke.
 ist dieser nicht der sohn des zimmermanns.
 heit nicht seine mutter maria und seine bruder jakobus und joses und simon und judas.
 und seine schwestern sind sie nicht alle bei uns.
 woher denn diesem alles dieses.
 und sie argerten sich an ihm.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 ein prophet ist nicht ohne ehre als nur in seinem vaterlande und in seinem hause.
 und er that daselbst nicht viele wunderwerke wegen ihres unglaubens.
 zu jener zeit horte herodes der vierfurst das gerucht von jesu und sprach zu seinen knechten.
 dieser ist johannes der taufer.
 er ist von den todten auferweckt und darum werden die wunderwerke von ihm gewirkt.
 denn herodes hatte johannes gegriffen ihn gebunden und in’s gefangni gesetzt um der herodias willen des weibes philippi seines bruders.
 denn johannes hatte ihm gesagt.
 es ist dir nicht erlaubt sie zu haben.
 und als er ihn todten wollte furchtete er die volksmenge weil sie ihn fur einen propheten hielten.
 als aber der geburtstag des herodes begangen wurde tanzte die tochter der herodias vor ihnen und sie gefiel dem herodes.
 weshalb er mit einem eide zusagte ihr zu geben was irgend sie fordern wurde.
 sie aber von ihrer mutter angewiesen sagt.
 gieb mir hier auf einer schussel das haupt johannes’ des taufers.
 und der konig ward traurig.
 aber um der eide willen und derer die mit zu tische lagen befahl er’s zu geben und sandte hin und enthauptete den johannes im gefangni.
 und es ward sein haupt auf einer schussel gebracht und dem magdlein gegeben und sie brachte es ihrer mutter.
 und seine junger kamen herzu nahmen den leib und begruben ihn.
 und sie kamen und verkundeten es jesu.
 und als jesus es horte entwich er von dannen in einem schiffe an einen wusten ort allein.
 und da die volksmenge es horte folgte sie ihm zu fu aus den stadten.
 und als er herausging sah er viel volks und ward innerlich bewegt uber sie und heilte ihre kranken.
 als es aber abend geworden war traten seine junger zu ihm und sprachen.
 der ort ist wuste und die zeit ist schon voruber entla die volksmenge damit sie hingehen in die dorfer und sich speise kaufen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 sie haben nicht nothig wegzugehen.
 gebt ihr ihnen zu essen.
 sie aber sagen zu ihm.
 wir haben nichts hier denn funf brode und zwei fische.
 er aber sprach.
 bringet sie mir her.
 und er befahl der volksmenge sich auf das gras nieder zu lassen und nahm die funf brode und die zwei fische blickte auf gen himmel und segnete und brach und gab seinen jungern die brode und die junger der volksmenge.
 und sie aen alle und wurden gesattigt.
 und sie hoben auf was an brocken ubrig blieb zwolf handkorbe voll.
 die aber gegessen hatten waren bei funftausend manner ohne weiber und kindlein.
 und alsbald nothigte er die junger in das schiff zu steigen und vor ihm an das jenseitige ufer zu fahren bis er die volksmenge entlassen habe.
 und als er die volksmenge entlassen stieg er auf den berg allein um zu beten.
 als es aber abend geworden war er daselbst allein.
 das schiff aber war schon mitten im see und litt noth von den wellen denn der wind war entgegen.
 aber in der vierten nachtwache kam er zu ihnen wandelnd auf dem see.
 und als die junger ihn auf dem see wandeln sahen wurden sie besturzt und sprachen.
 es ist ein gespenst.
 und sie schrieen vor furcht.
 alsbald aber redete jesus zu ihnen und sprach.
 seid gutes muthes ich bin’s.
 furchtet euch nicht.
 petrus aber antwortete ihm und sprach.
 herr wenn du es bist so befiehl mir zu dir zu kommen auf dem gewasser.
 er aber sprach.
 komm.
 und petrus stieg aus dem schiffe und wandelte auf dem gewasser um zu jesu zu kommen.
 als er aber den starken wind sah furchtete er sich.
 und als er anfing zu sinken schrie er und sprach.
 herr rette mich.
 alsbald aber streckte jesus die hand aus griff ihn und spricht zu ihm.
 kleinglaubiger warum zweifeltest du.
 und als sie in das schiff gestiegen legte sich der wind.
 die aber in dem schiffe waren kamen und huldigten ihm und sprachen.
 wahrlich du bist gottes sohn.
 und als sie hinubergefahren kamen sie in das land genezareth.
 und als ihn die manner jenes ortes erkannten schickten sie in jene ganze umgegend und brachten zu ihm alle die siechen und baten ihn da sie nur den zipfel seines kleides anruhren durften.
 und so viele anruhrten wurden geheilt.
 dann treten schriftgelehrte und pharisaer die von jerusalem waren zu jesu und sagen.
 warum ubertreten deine junger die ueberlieferung der aeltesten.
 denn sie waschen ihre hande nicht wenn sie brod essen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 warum ubertretet auch ihr das gebot gottes um eurer ueberlieferung willen.
 denn gott hat geboten und gesagt.
 ehre vater und mutter.
 und.
 wer vater oder mutter flucht soll des todes sterben.
 ihr aber sagt.
 wer irgend zu dem vater oder der mutter sagt.
 gabe sei wodurch du irgend von mir nutzen haben konntest.
 und er wird keineswegs seinen vater oder seine mutter ehren.
 und ihr habt das gebot gottes ungultig gemacht um eurer ueberlieferung willen.
 heuchler.
 wohl hat von euch geweissagt jesaias indem er spricht.
 dieses volk ehrt mich mit den lippen aber ihr herz ist weit entfernt von mir.
 vergeblich aber verehren sie mich lehrend als lehren menschengebote.
 und er rief die volksmenge zu sich und sprach zu ihnen.
 horet und verstehet.
 nicht was in den mund eingehet verunreinigt den menschen sondern was aus dem munde ausgehet das verunreinigt den menschen.
 dann traten seine junger herzu und sprachen zu ihm.
 weit du da die pharisaer sich argerten als sie das wort horten.
 er aber antwortete und sprach.
 jegliche pflanze die mein himmlischer vater nicht gepflanzt hat wird ausgerottet werden.
 lasset sie.
 sie sind blinde leiter der blinden.
 wenn aber ein blinder einen blinden leitet so werden beide in die grube fallen.
 petrus aber antwortete und sprach zu ihm.
 deute uns dieses gleichni.
 er aber sprach.
 seid auch ihr noch unverstandig.
 begreifet ihr noch nicht da alles was in den mund eingehet in den bauch gehet und in den abort ausgeworfen wird.
 was aber aus dem munde ausgehet kommt aus dem herzen und das verunreinigt den menschen.
 denn aus dem herzen kommen bose gedanken mord ehebruch hurerei dieberei falsche zeugnisse lasterung.
 diese dinge sind es die den menschen verunreinigen.
 aber mit ungewaschenen handen essen verunreinigt den menschen nicht.
 und jesus ging aus von dannen und entwich in die gegenden von tyrus und sidon.
 und siehe ein kananaisches weib die von jenen grenzen herkam schrie zu ihm und sprach.
 erbarme dich meiner herr sohn davids.
 meine tochter ist ubel besessen.
 er aber antwortete ihr nicht ein wort.
 und seine junger traten herzu und baten ihn und sprachen.
 entlasse sie.
 denn sie schreiet hinter uns her.
 er aber antwortete und sprach.
 ich bin nicht gesandt denn nur zu den verlornen schafen des hauses israel.
 sie aber kam und huldigte ihm und sprach.
 herr hilf mir.
 er aber antwortete und sprach.
 es ziemt sich nicht das brod der kinder zu nehmen und den hundlein hinzuwerfen.
 sie aber sprach.
 ja herr.
 denn es essen ja auch die hundlein von den brosamen die von dem tische ihrer herren fallen.
 da antwortete jesus und sprach zu ihr.
 o weib dein glaube ist gro.
 dir geschehe wie du willst.
 und ihre tochter war geheilt von jener stunde an.
 und jesus ging von dannen hinweg und kam an den galilaischen see.
 und als er auf den berg gestiegen setzte er sich daselbst.
 und eine groe volksmenge kam zu ihm die hatten mit sich lahme blinde stumme kruppel und viele andere.
 und sie warfen sie zu seinen fuen und er heilte sie so da sich die volksmenge verwunderte als sie sahen stumme reden kruppel gesund werden lahme wandeln und blinde sehen.
 und sie verherrlichten den gott israels.
 als jesus aber seine junger zu sich gerufen sprach er.
 ich bin innerlich bewegt uber die volksmenge denn schon drei tage verweilen sie bei mir und haben nichts zu essen.
 und ich will sie nicht ungegessen entlassen damit sie nicht verschmachten auf dem wege.
 und seine junger sagen zu ihm.
 woher sollten wir in der einode so viele brode haben um eine so groe volksmenge zu sattigen.
 und jesus spricht zu ihnen.
 wie viele brode habt ihr.
 und sie sagten.
 sieben und wenige kleine fische.
 und er gebot der volksmenge sich auf die erde zu lagern.
 und er nahm die sieben brode und die fische und als er gedankt hatte brach er und gab sie seinen jungern und die junger der volksmenge.
 und sie aen alle und wurden gesattigt.
 und sie hoben auf was an brocken ubrig blieb sieben korbe voll.
 es waren aber derer die aen viertausend manner ohne weiber und kindlein.
 und als er die volksmenge entlassen stieg er in das schiff und kam in die grenzen von magada.
 und die pharisaer und sadducaer kamen herzu und ihn versuchend baten sie er moge ihnen ein zeichen aus dem himmel zeigen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 wenn es abend geworden so sagt ihr.
 heiteres wetter denn der himmel ist feuerroth.
 und fruh morgens.
 heute sturmisches wetter denn der himmel ist feuerroth und trube.
 das angesicht des himmels wisset ihr zu beurtheilen aber die zeichen der zeiten konnet ihr nicht beurtheilen.
 ein boses und ehebrecherisches geschlecht begehrt ein zeichen und es wird ihm kein zeichen gegeben werden denn nur das zeichen jonas’.
 und er verlie sie und ging hinweg.
 und als seine junger an das jenseitige ufer gekommen hatten sie vergessen brode mitzunehmen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 sehet zu und hutet euch vor dem sauerteig der pharisaer und sadducaer.
 sie aber uberlegten bei sich selbst sagend.
 weil wir keine brode mitgenommen haben.
 als aber jesus es merkte sprach er.
 was uberlegt ihr bei euch selbst kleinglaubige weil ihr keine brode mitgenommen habt.
 verstehet ihr noch nicht gedenket ihr auch nicht an die funf brode der funftausend und wie viel handkorbe ihr aufhobet.
 noch an die sieben brode der viertausend und wie viel korbe ihr aufhobet.
 wie verstehet ihr nicht da ich euch nicht vom brode sagte.
 hutet euch vor dem sauerteig der pharisaer und sadducaer.
 da verstanden sie da er nicht gesagt sich zu huten vor dem sauerteig des brodes sondern vor der lehre der pharisaer und sadducaer.
 als aber jesus in die gegend von casarea philippi gekommen war fragte er seine junger und sprach.
 wer sagen die menschen da ich der sohn des menschen sei.
 sie aber sagten.
 etliche.
 johannes der taufer.
 andere aber.
 elias.
 andere aber.
 jeremias oder einer der propheten.
 spricht er zu ihnen.
 ihr aber wer sagt ihr da ich sei.
 simon petrus aber antwortete und sprach.
 du bist der christus der sohn des lebendigen gottes.
 und jesus antwortete und sprach zu ihm.
 gluckselig bist du simon bar jona denn fleisch und blut haben es dir nicht geoffenbart sondern mein vater der in den himmeln ist.
 aber auch ich sage dir da du bist petrus.
 und auf diesen felsen will ich bauen meine versammlung und des hades pforten werden sie nicht uberwaltigen.
 und ich werde dir die schlussel des reiches der himmel geben und was irgend du auf erden binden wirst wird in den himmeln gebunden sein.
 und was irgend du auf erden losen wirst wird in den himmeln gelost sein.
 dann gebot er seinen jungern da sie niemandem sagten da er der christus sei.
 von der zeit an begann jesus seinen jungern zu zeigen da er musse hingehen nach jerusalem und vieles leiden von den aeltesten und hohenpriestern und schriftgelehrten und getodtet und am dritten tage auferweckt werden.
 und petrus nahm ihn zu sich und fing an ihn zu strafen sagend.
 ei behute herr.
 dieses wird dir nicht widerfahren.
 er aber wandte sich und sprach zu petrus.
 gehe hinter mich satan.
 du bist mir ein aergerni denn du sinnest nicht auf das was gottes sondern auf das was der menschen ist.
 dann sprach jesus zu seinen jungern.
 wenn jemand mir nachkommen will der verlaugne sich selbst und nehme sein kreuz auf sich und folge mir nach.
 denn wer irgend sein leben erretten will wird es verlieren.
 wer aber irgend sein leben verlieren wird um meinetwillen wird es finden.
 denn was wird es dem menschen nutzen wenn er die ganze welt gewanne aber seine seele einbute.
 oder was wird ein mensch als losegeld geben fur seine seele.
 denn der sohn des menschen wird kommen in der herrlichkeit seines vaters mit seinen engeln und dann wird er einem jeglichen vergelten nach seinem thun.
 wahrlich ich sage euch.
 es sind etliche von denen die hier stehen die den tod nicht schmecken werden bis sie gesehen den sohn des menschen kommend in seinem reiche.
 und nach sechs tagen nimmt jesus den petrus und jakobus und johannes seinen bruder mit und fuhrt sie auf einen hohen berg besonders.
 und er ward umgestaltet vor ihnen.
 und sein angesicht leuchtete wie die sonne seine kleider aber wurden wei wie das licht.
 und siehe moses und elias erschienen ihnen sich mit ihm unterredend.
 petrus aber antwortete und sprach zu jesu.
 herr es ist gut da wir hier sind.
 wenn du willst la uns hier drei hutten machen dir eine und moses eine und elias eine.
 wahrend er noch redete siehe eine lichte wolke uberschattete sie.
 und siehe eine stimme aus der wolke sagend.
 dieser ist mein geliebter sohn an dem ich wohlgefallen gefunden habe ihn horet.
 und als die junger es horten fielen sie auf ihr angesicht und furchteten sich sehr.
 und jesus trat herzu ruhrte sie an und sprach.
 stehet auf und furchtet euch nicht.
 als sie aber ihre augen aufhoben sahen sie niemanden denn jesum allein.
 und als sie von dem berge hinabgestiegen gebot ihnen jesus und sprach.
 saget niemandem das gesicht bis der sohn des menschen aus den todten auferstanden ist.
 und seine junger fragten ihn und sprachen.
 was sagen denn die schriftgelehrten da elias zuerst kommen musse.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 elias zwar kommt zuerst und wird alle dinge wieder herstellen.
 ich sage euch aber da elias schon gekommen ist und sie haben ihn nicht erkannt sondern an ihm gethan was irgend sie wollten.
 also wird auch der sohn des menschen von ihnen leiden.
 da verstanden die junger da er von johannes dem taufer zu ihnen sprach.
 und da sie zu der volksmenge kamen trat ein mensch zu ihm der fiel vor ihm auf die kniee und sprach.
 herr erbarme dich meines sohnes denn er ist mondsuchtig und leidet arg.
 denn oft fallt er in’s feuer und oft in’s wasser.
 und ich brachte ihn zu deinen jungern und sie konnten ihn nicht heilen.
 jesus aber antwortete und sprach.
 o unglaubiges und verkehrtes geschlecht.
 bis wann soll ich bei euch sein.
 bis wann soll ich euch ertragen.
 bringet mir ihn her.
 und jesus bedrohete ihn und der teufel fuhr aus von ihm.
 und von jener stunde an war der knabe geheilt.
 da traten die junger zu jesu besonders und sprachen.
 warum haben wir ihn nicht austreiben konnen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 wegen euers unglaubens.
 denn wahrlich ich sage euch wenn ihr glauben habt wie ein senfkorn so werdet ihr zu diesem berge sagen.
 werde versetzt von hier dorthin und er wird versetzt werden.
 und nichts wird euch unmoglich sein.
 diese art aber fahret nicht aus denn nur durch gebet und fasten.
 als sie aber in galilaa ihren verkehr hatten sprach jesus zu ihnen.
 es wird der sohn des menschen uberliefert werden in der menschen hande und sie werden ihn todten und am dritten tage wird er auferweckt werden.
 und sie wurden sehr betrubt.
 als sie aber nach kapernaum kamen traten die einnehmer der doppeldrachme zu petrus und sprachen.
 zahlt euer lehrer nicht die doppeldrachme.
 er sagt.
 ja.
 und als er in’s haus hineinging kam jesus ihm zuvor sagend.
 was dunket dich simon.
 von welchen erheben die konige der erde zoll oder steuer von ihren sohnen oder von den fremden.
 petrus sagt zu ihm.
 von den fremden.
 jesus sprach zu ihm.
 so sind denn die sohne frei.
 damit wir ihnen aber kein aergerni geben so gehe an den see wirf die angel aus und nimm den ersten fisch der heraufkommt thue seinen mund auf und du wirst einen stater finden.
 den nimm und gieb ihnen fur mich und dich.
 in jener stunde traten die junger zu jesu und sprachen.
 wer ist denn der grote im reiche der himmel.
 und als jesus ein kindlein herzu gerufen hatte stellte er es in ihre mitte und sprach.
 wahrlich ich sage euch wenn ihr nicht umkehret und werdet wie die kindlein so werdet ihr nicht in das reich der himmel hineinkommen.
 darum wer sich selbst erniedrigen wird wie dieses kindlein dieser ist der grote im reiche der himmel.
 und wer irgend ein einziges solches kindlein aufnehmen wird in meinem namen nimmt mich auf.
 wer aber irgend eins dieser kleinen die an mich glauben argern wird dem ware nutzlicher da ein muhlstein an seinen hals gehangt und er versenkt wurde in die tiefe des meeres.
 wehe der welt der aergernisse wegen.
 denn es ist nothwendig da aergernisse kommen.
 doch wehe jenem menschen durch welchen das aergerni kommt.
 wenn aber deine hand oder dein fu dich argert so haue sie ab und wirf sie von dir.
 es ist dir besser lahm oder als kruppel in das leben einzugehen denn zwei hande oder zwei fue zu haben und in das ewige feuer geworfen zu werden.
 und wenn dein auge dich argert so rei es aus und wirf es von dir.
 es ist dir besser einaugig in das leben einzugehen denn zwei augen zu haben und in die holle des feuers geworfen zu werden.
 sehet zu da ihr nicht einen dieser kleinen verachtet.
 denn ich sage euch da ihre engel in den himmeln immerdar schauen das angesicht meines vaters der in den himmeln ist.
 denn der sohn des menschen ist gekommen das verlorne zu erretten.
 was dunket euch.
 wenn irgend ein mensch hundert schafe hatte und eins von ihnen sich verirrte lat er nicht die neun und neunzig auf den bergen und gehet hin und suchet das irrende.
 und wenn es geschieht da er es findet wahrlich ich sage euch er freuet sich mehr uber dieses denn uber die neun und neunzig die nicht verirrt sind.
 also ist es nicht der wille vor euerm vater der in den himmeln ist da eins dieser kleinen verloren gehe.
 wenn aber dein bruder wider dich sundigt gehe hin uberfuhre ihn zwischen dir und ihm allein.
 wenn er dich horet so hast du deinen bruder gewonnen.
 wenn er aber nicht horet so nimm hinzu mit dir noch einen oder zwei damit aus dem munde zweier oder dreier zeugen jede sache bestatigt sei.
 wenn er aber nicht auf sie horen wird so sage es der versammlung.
 wenn er aber auch auf die versammlung nicht horen wird so sei er dir wie der heide und der zollner.
 wahrlich ich sage euch.
 alles was irgend ihr auf erden binden werdet wird im himmel gebunden sein.
 und alles was irgend ihr auf erden losen werdet wird im himmel gelost sein.
 wiederum sage ich euch.
 da wenn zwei von euch einstimmig sein werden auf erden uber irgend eine sache um welche sie bitten dieselbe ihnen widerfahren wird von meinem vater der in den himmeln ist.
 denn wo zwei oder drei versammelt sind in meinem namen da bin ich in ihrer mitte.
 dann trat petrus zu ihm und sprach.
 herr wie oft soll ich meinem bruder der wider mich sundigt vergeben.
 bis siebenmal.
 jesus spricht zu ihm.
 nicht sage ich dir.
 bis siebenmal sondern bis siebenzig mal sieben.
 deswegen ist das reich der himmel verglichen einem konige der mit seinen knechten abrechnen wollte.
 als er aber anfing abzurechnen ward einer zu ihm gebracht der zehntausend talente schuldete.
 da er aber nicht hatte zu bezahlen befahl sein herr ihn zu verkaufen und sein weib und die kinder und alles was er hatte und zu bezahlen.
 der knecht nun fiel nieder huldigte ihm und sprach.
 herr habe geduld mit mir und ich will dir alles bezahlen.
 der herr jenes knechtes aber innerlich bewegt lie ihn los und erlie ihm die schuld.
 jener knecht aber ging aus und fand einen seiner mitknechte der ihm hundert denare schuldig war.
 und er ergriff und wurgte ihn und sprach.
 bezahle so du etwas schuldig bist.
 sein mitknecht nun fiel nieder und bat ihn und sprach.
 habe geduld mit mir und ich will dir bezahlen.
 der aber wollte nicht sondern ging hin und warf ihn in’s gefangni bis er die schuld bezahlt habe.
 als aber seine mitknechte sahen was geschehen war wurden sie sehr betrubt gingen und berichteten ihrem herrn alles was geschehen war.
 dann rief ihn sein herr herzu und spricht zu ihm.
 boser knecht.
 jene ganze schuld habe ich dir erlassen dieweil du mich batest.
 solltest nicht auch du dich deines mitknechtes erbarmen wie auch ich mich deiner erbarmt habe.
 und sein herr ward zornig und uberlieferte ihn den peinigern bis er alles bezahlt habe was er ihm schuldig war.
 also auch wird mein himmlischer vater euch thun wenn ihr nicht ein jeglicher seinem bruder von herzen vergebet.
 und es geschah als jesus diese reden vollendet hatte begab er sich von galilaa hinweg und kam in die grenzen von judaa jenseit des jordans.
 und es folgte ihm eine groe volksmenge und er heilte sie daselbst.
 und die pharisaer traten zu ihm ihn versuchend und sprachen.
 ist es einem manne erlaubt aus jeglichem grunde sein weib zu entlassen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 habt ihr nicht gelesen da der welcher sie schuf von anfang sie mann und weib schuf und sprach.
 um deswillen wird ein mann vater und mutter verlassen und seinem weibe anhangen und es werden die zwei ein fleisch sein.
 also da sie nicht mehr zwei sind sondern ein fleisch.
 was nun gott zusammengefugt hat soll der mensch nicht scheiden.
 sie sagen zu ihm.
 warum hat denn moses geboten einen scheidebrief zu geben und sie zu entlassen.
 er spricht zu ihnen.
 moses hat wegen eurer herzenshartigkeit euch gestattet eure weiber zu entlassen.
 von anfang aber war es nicht also.
 ich sage euch aber da wer irgend sein weib entlassen wird nicht wegen hurerei und eine andere heirathen wird die ehe bricht.
 und wer eine abgeschiedene heirathet bricht die ehe.
 seine junger sagen zu ihm.
 wenn die sache des mannes mit dem weibe also steht so ist es nicht gut zu heirathen.
 er aber sprach zu ihnen.
 nicht alle fassen dieses wort sondern denen es gegeben ist.
 denn es sind verschnittene die also von mutterleibe geboren sind.
 und es sind verschnittene die von den menschen verschnitten worden sind.
 und es sind verschnittene die sich selbst verschnitten haben um des reiches der himmel willen.
 wer es zu fassen vermag der fasse es.
 dann wurden kindlein zu ihm gebracht auf da er ihnen die hande auflegte und betete.
 die junger aber bedroheten sie.
 jesus aber sprach.
 lasset die kindlein und wehret ihnen nicht zu mir zu kommen denn solcher ist das reich der himmel.
 und er legte ihnen die hande auf und ging von dannen hinweg.
 und siehe einer trat herzu und sprach zu ihm.
 lehrer welches gute soll ich thun damit ich das ewige leben habe.
 er aber sprach zu ihm.
 was fragst du mich uber das gute.
 einer ist gut.
 wenn du aber zum leben eingehen willst so halte die gebote.
 er spricht zu ihm.
 welche.
 jesus aber sprach.
 diese.
 du sollst nicht todten.
 du sollst nicht ehebrechen.
 du sollst nicht stehlen.
 du sollst nicht falsches zeugni geben.
 ehre den vater und die mutter und.
 du sollst deinen nachsten lieben wie dich selbst.
 der jungling spricht zu ihm.
 alles dieses habe ich beobachtet.
 was fehlt mir noch.
 jesus sprach zu ihm.
 wenn du vollkommen sein willst so gehe hin verkaufe deine habe und gieb den armen und du wirst einen schatz im himmel haben und komm folge mir nach.
 als aber der jungling das wort horte ging er betrubt hinweg denn er hatte viele guter.
 jesus aber sprach zu seinen jungern.
 wahrlich ich sage euch.
 schwerlich wird ein reicher in das reich der himmel eingehen.
 wiederum aber sage ich euch.
 es ist leichter da ein kameel durch ein nadelohr gehe denn da ein reicher in das reich gottes eingehe.
 als aber seine junger es horten waren sie sehr besturzt und sagten.
 wer kann dann errettet werden.
 jesus aber sah sie an und sprach zu ihnen.
 bei menschen ist dies unmoglich bei gott aber sind alle dinge moglich.
 da antwortete petrus und sprach zu ihm.
 siehe wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt.
 was wird uns denn werden.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 wahrlich ich sage euch da ihr die ihr mir nachgefolgt seid in der wiedergeburt wenn der sohn des menschen sitzen wird auf seinem thron der herrlichkeit auch ihr sitzen werdet auf zwolf thronen richtend die zwolf stamme israels.
 und ein jeglicher der da verlassen hat hauser oder bruder oder schwestern oder vater oder mutter oder weib oder kinder oder aecker um meines namens willen der wird hundertfaltig empfangen und ewiges leben erben.
 aber viele erste werden letzte und letzte erste sein.
 denn das reich der himmel ist gleich einem hausherrn der fruh morgens ausging um arbeiter zu dingen in seinen weinberg.
 nachdem er aber mit den arbeitern um einen denar den tag ubereingekommen war sandte er sie in seinen weinberg.
 und als er um die dritte stunde ausging sah er andere auf dem markte muig stehen und sagte zu diesen.
 gehet auch ihr hin in den weinberg und was irgend recht ist werde ich euch geben.
 sie aber gingen hin.
 wiederum ging er aus um die sechste und neunte stunde und that gleich also.
 als er aber um die elfte stunde ausging fand er andere stehen und spricht zu ihnen.
 was stehet ihr hier den ganzen tag muig.
 sie sagen zu ihm.
 weil uns niemand gedungen hat.
 er spricht zu ihnen.
 gehet auch ihr hin in den weinberg und was irgend recht ist werdet ihr bekommen.
 als es aber abend geworden spricht der herr des weinberges zu seinem verwalter.
 rufe die arbeiter und zahle ihnen den lohn anfangend von den letzten bis zu den ersten.
 und als die von der elften stunde kamen bekamen sie je einen denar.
 als aber die ersten kamen meinten sie sie wurden mehr empfangen.
 und auch sie bekamen je einen denar.
 als sie aber den empfingen murreten sie wider den hausherrn sprechend.
 diese letzten haben eine stunde gearbeitet und du hast sie uns gleich gemacht die wir die last des tages und die hitze getragen haben.
 er aber antwortete und sprach zu einem von ihnen.
 freund ich thue dir nicht unrecht.
 bist du nicht um einen denar mit mir ubereingekommen.
 nimm das deine und gehe hin.
 ich will aber diesem letzten geben wie auch dir.
 steht es mir nicht frei mit dem meinigen zu thun was ich will.
 ist dein auge bose weil ich gutig bin.
 also werden die letzten erste und die ersten letzte sein.
 denn viele sind berufene wenige aber auserwahlte.
 und als jesus nach jerusalem hinaufging nahm er zu sich die zwolf junger auf dem wege besonders und sprach zu ihnen.
 siehe wir gehen hinauf nach jerusalem und der sohn des menschen wird den hohenpriestern und schriftgelehrten uberliefert werden und sie werden ihn zum tode verurtheilen und werden ihn den nationen uberliefern um ihn zu verspotten und zu geieln und zu kreuzigen und am dritten tage wird er auferstehen.
 dann trat zu ihm die mutter der sohne zebedai mit ihren sohnen und huldigte und bat etwas von ihm.
 er aber sprach zu ihr.
 was willst du.
 sie sagt zu ihm.
 sprich da diese meine zwei sohne sitzen einer zu deiner rechten und einer zu deiner linken in deinem reiche.
 jesus aber antwortete und sprach.
 ihr wisset nicht was ihr bittet.
 konnet ihr den kelch trinken den ich trinken werde.
 sie sagen zu ihm.
 wir konnen es.
 und er spricht zu ihnen.
 meinen kelch werdet ihr zwar trinken aber das sitzen zu meiner rechten und zu meiner linken stehet nicht bei mir zu vergeben sondern denen es bereitet ist von meinem vater.
 und als die zehn es horten wurden sie unwillig uber die zwei bruder.
 jesus aber rief sie herzu und sprach.
 ihr wisset da die obersten der nationen uber diese herrschen und die groen gewalt uber sie uben.
 unter euch soll es nicht also sein sondern wer irgend unter euch gro werden will sei euer diener.
 und wer irgend unter euch der erste sein will sei euer knecht.
 gleichwie der sohn des menschen nicht gekommen ist um bedient zu werden sondern um zu dienen und sein leben als losegeld zu geben fur viele.
 und als sie von jericho ausgingen folgte ihm eine groe volksmenge.
 und siehe zwei blinde als sie am wege sitzend horten da jesus vorubergehe schrieen und sprachen.
 erbarme dich unser herr sohn davids.
 die volksmenge aber bedrohete sie da sie schweigen sollten.
 sie aber schrieen noch mehr und sprachen.
 erbarme dich unser herr sohn davids.
 und jesus blieb stehen und rief ihnen und sprach.
 was wollt ihr da ich euch thun soll.
 sie sagen zu ihm.
 herr da unsere augen aufgethan werden.
 jesus aber innerlich bewegt ruhrte ihre augen an.
 und alsbald sahen ihre augen und sie folgten ihm nach.
 und als sie jerusalem naheten und nach bethphage am oelberge kamen da sandte jesus zwei junger zu ihnen sagend.
 gehet hin in das dorf das euch gegenuber liegt und alsbald werdet ihr eine eselin angebunden finden und ein fullen bei ihr.
 loset sie ab und fuhret sie zu mir.
 und wenn jemand zu euch etwas sagen wird so sollt ihr sprechen.
 der herr bedarf ihrer.
 alsbald sendet er sie.
 dies alles aber ist geschehen damit erfullt wurde das geredet ist durch den propheten der da sagt.
 sprechet zu der tochter zion.
 siehe dein konig kommt zu dir sanftmuthig und sitzend auf einer eselin und auf einem fullen des lastthiers jungen.
 als aber die junger hingegangen waren und gethan wie jesus ihnen aufgetragen brachten sie die eselin und das fullen und legten ihre kleider auf sie und er setzte sich auf dieselben.
 und eine sehr groe volksmenge breitete ihre kleider aus auf den weg.
 andere aber hieben zweige von den baumen und streueten sie auf den weg.
 die volksmenge aber welche voranging und nachfolgte rief und sprach.
 hosanna dem sohne davids.
 gesegnet der da kommt im namen des herrn.
 hosanna in der hohe.
 und als er in jerusalem hineingekommen ward die ganze stadt bewegt und sprach.
 wer ist dieser.
 die volksmenge aber sagte.
 dieser ist jesus der prophet der von nazareth in galilaa.
 und jesus trat ein in den tempel gottes und trieb hinaus alle die verkaufer und die kaufer im tempel und die tische der wechsler stie er um und die stuhle derer welche die tauben verkauften.
 und er spricht zu ihnen.
 es steht geschrieben.
 mein haus wird ein bethaus genannt werden.
 ihr aber habt es zu einer rauberhohle gemacht.
 und es traten blinde und lahme zu ihm in dem tempel und er heilte sie.
 als aber die hohenpriester und die schriftgelehrten die wunderbaren dinge sahen die er that und die kinder die im tempel riefen und sagten.
 hosanna dem sohne davids.
 wurden sie unwillig und sprachen zu ihm.
 horest du was diese sagen.
 jesus aber spricht zu ihnen.
 ja habt ihr nie gelesen.
 aus dem munde der unmundigen und sauglinge hast du lob zugerichtet.
 und er verlie sie und ging hinaus auerhalb der stadt nach bethanien und ubernachtete daselbst.
 des morgens fruh aber als er nach der stadt zuruckkehrte hungerte ihn.
 und als er einen feigenbaum sah auf dem wege ging er darauf zu und fand nichts darauf denn nur blatter.
 und er spricht zu ihm.
 nimmermehr komme von dir frucht in ewigkeit.
 und alsbald verdorrete der feigenbaum.
 und als die junger es sahen verwunderten sie sich und sprachen.
 wie alsbald ist der feigenbaum verdorret.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 wahrlich ich sage euch.
 wenn ihr glauben habt und nicht zweifelt so werdet ihr das nicht allein mit dem feigenbaum thun sondern wenn ihr auch zu diesem berge sagen werdet.
 werde aufgehoben und in’s meer geworfen.
 so wird’s geschehen.
 und alles was ihr irgendwie im gebet glaubend begehret werdet ihr empfangen.
 und als er in den tempel kam traten wahrend er lehrte die hohenpriester und die aeltesten des volkes zu ihm und sprachen.
 in welchem recht thust du dieses.
 und wer hat dir dieses recht gegeben.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 auch ich will euch um eins fragen und wenn ihr es mir saget so will ich euch auch sagen in welchem recht ich dieses thue.
 die taufe johannes’ woher war sie.
 vom himmel oder von menschen.
 sie aber uberlegten bei sich selbst und sprachen.
 wenn wir sagen.
 vom himmel so wird er zu uns sagen.
 warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt.
 wenn wir aber sagen.
 von menschen wir furchten die volksmenge.
 denn alle halten johannes fur einen propheten.
 und sie antworteten jesu und sprachen.
 wir wissen es nicht.
 da sagte auch er zu ihnen.
 so sage auch ich euch nicht in welchem recht ich dieses thue.
 was dunket euch aber.
 ein mensch hatte zwei kinder.
 und er trat hin zu dem ersten und sprach.
 kind gehe hin arbeite heute in meinem weinberge.
 er aber antwortete und sprach.
 ich will nicht.
 darnach aber gereuete es ihn und er ging hin.
 und er trat hin zu dem zweiten und sprach gleich also.
 der aber antwortete und sprach.
 ich gehe herr und ging nicht.
 welcher von den beiden hat den willen des vaters gethan.
 sie sagen zu ihm.
 der erste.
 jesus spricht zu ihnen.
 wahrlich ich sage euch die zollner und die huren gehen euch vor in das reich gottes.
 denn johannes kam zu euch im wege der gerechtigkeit und ihr glaubtet ihm nicht.
 die zollner aber und die huren glaubten ihm.
 ihr aber als ihr es sahet gereuete es euch darnach nicht um ihm zu glauben.
 horet ein anderes gleichni.
 es war ein hausherr der einen weinberg pflanzte und einen zaun darum setzte und eine kelter darin grub und einen thurm bauete und er that ihn aus an ackerbauer und reisete auer landes.
 als aber die zeit der fruchte nahete sandte er seine knechte zu den ackerbauern um die fruchte desselben zu empfangen.
 und die ackerbauer nahmen seine knechte einen schlugen sie einen andern todteten sie einen andern steinigten sie.
 wiederum sandte er andere knechte mehr denn die ersten.
 und sie thaten ihnen ebenso.
 am letzten aber sandte er seinen sohn zu ihnen sagend.
 sie werden sich vor meinem sohne scheuen.
 als aber die ackerbauer den sohn sahen sprachen sie untereinander.
 dieser ist der erbe.
 kommt lat uns ihn todten und sein erbe in besitz nehmen.
 und sie nahmen ihn warfen ihn aus dem weinberge und todteten ihn.
 wenn nun der herr des weinbergs kommt was wird er jenen ackerbauern thun.
 sie sagen zu ihm.
 er wird jene bosewichter ubel verderben und den weinberg wird er an andere ackerbauer austhun die ihm die fruchte abgeben werden zu ihren zeiten.
 jesus spricht zu ihnen.
 habt ihr nie in den schriften gelesen.
 der stein den die bauleute verworfen haben dieser ist zum eckstein geworden.
 vom herrn ist dieses geschehen und es ist wunderbar in unsern augen.
 deswegen sage ich euch.
 das reich gottes wird von euch weggenommen und einer nation gegeben werden welche dessen fruchte bringen wird.
 und wer auf diesen stein fallt wird zerschmettert werden.
 aber auf welchen irgend er fallen wird den wird er zermalmen.
 und als die hohenpriester und pharisaer seine gleichnisse gehort hatten erkannten sie da er von ihnen rede.
 und sie suchten ihn zu greifen furchteten aber die volksmenge denn sie hielt ihn fur einen propheten.
 und jesus antwortete und redete wiederum zu ihnen in gleichnissen und sprach.
 das reich der himmel ist verglichen einem konige der seinem sohne hochzeit machte.
 und er sandte seine knechte aus um die geladenen zur hochzeit zu rufen und sie wollten nicht kommen.
 wiederum sandte er andere knechte aus und sprach.
 saget den geladenen.
 siehe mein mahl habe ich zugerichtet meine ochsen und mein mastvieh sind geschlachtet und alles ist bereit.
 kommt zur hochzeit.
 sie aber achteten es nicht und gingen hin der eine auf seinen acker der andere an seinen handel.
 die ubrigen aber griffen seine knechte beschimpften und todteten sie.
 aber der konig ward zornig und sandte seine heere aus brachte jene morder um und steckte ihre stadt in brand.
 dann sagt er zu seinen knechten.
 die hochzeit ist zwar bereit aber die geladenen waren nicht wurdig.
 so gehet nun hin auf die kreuzwege der landstraen und so viele ihr immer findet ladet zur hochzeit.
 und jene knechte gingen aus auf die landstraen und brachten zusammen alle so viele sie fanden sowol bose als gute.
 und die hochzeit war mit tischgasten gefullt.
 als aber der konig herein kam die tischgaste zu besehen sah er daselbst einen menschen der nicht bekleidet war mit einem hochzeitskleide.
 und er spricht zu ihm.
 freund wie bist du hier hereingekommen da du doch kein hochzeitskleid hast.
 er aber verstummte.
 da sprach der konig zu den dienern.
 bindet seine fue und hande nehmt ihn und werft ihn in die auere finsterni.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 denn viele sind berufene wenige aber auserwahlte.
 dann gingen die pharisaer hin und hielten rath wie sie ihn in der rede in eine falle lockten.
 und sie senden ihre junger mit den herodianern zu ihm sagend.
 lehrer wir wissen da du wahrhaftig bist und den weg gottes in wahrheit lehrest und dich um niemanden kummerst denn du achtest nicht das ansehen der menschen.
 sage uns nun was denkest du.
 ist es erlaubt dem kaiser steuer zu geben oder nicht.
 jesus aber ihre bosheit kennend sprach.
 was versuchet ihr mich heuchler.
 zeiget mir die munze der steuer.
 sie aber brachten ihm einen denar.
 und er spricht zu ihnen.
 wessen ist dies bild und die ueberschrift.
 sie sagen zu ihm.
 des kaisers.
 da spricht er zu ihnen.
 so gebet denn dem kaiser was des kaisers ist und gott was gottes ist.
 und als sie das horten verwunderten sie sich und verlieen ihn und gingen hinweg.
 an jenem tage traten sadducaer zu ihm welche sagen es sei keine auferstehung und fragten ihn und sprachen.
 lehrer moses hat gesagt.
 wenn jemand stirbt und keine kinder hat so soll sein bruder sein weib heirathen und soll seinem bruder samen erwecken.
 es waren aber bei uns sieben bruder.
 und der erste verheirathete sich und starb.
 und weil er keinen samen hatte hinterlie er sein weib seinem bruder.
 desgleichen auch der zweite und der dritte bis auf den siebenten.
 am letzten aber von allen starb auch das weib.
 in der auferstehung nun wessen weib unter den sieben wird sie sein.
 denn alle hatten sie.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 ihr irret indem ihr die schriften nicht kennet noch die kraft gottes.
 denn in der auferstehung heirathen sie nicht noch werden sie verheirathet sondern sie sind wie engel gottes im himmel.
 was aber die auferstehung der todten betrifft habt ihr nicht gelesen was zu euch geredet ist von gott der da spricht.
 ich bin der gott abrahams und der gott isaaks und der gott jakobs .
 gott ist nicht gott der todten sondern der lebendigen.
 und als die volksmenge es horte erstaunte sie uber seine lehre.
 als aber die pharisaer horten da er die sadducaer zum schweigen gebracht hatte versammelten sie sich mit einander.
 und einer aus ihnen ein gesetzgelehrter fragte ihn versuchend und sprach.
 lehrer welches ist das groe gebot in dem gesetz.
 er aber sprach zu ihm.
 du sollst den herrn deinen gott lieben mit deinem ganzen herzen und mit deiner ganzen seele und mit deinem ganzen verstande.
 dieses ist das groe und erste gebot.
 das zweite aber ihm gleich ist.
 du sollst deinen nachsten lieben wie dich selbst.
 an diesen zwei geboten hanget das ganze gesetz und die propheten.
 als aber die pharisaer versammelt waren fragte sie jesus sagend.
 was dunket euch um den christus.
 wessen sohn ist er.
 sie sagen zu ihm.
 davids.
 spricht er zu ihnen.
 wie nennt david ihn denn im geiste herr indem er sagt.
 der herr sprach zu meinem herrn.
 setze dich zu meiner rechten bis ich deine feinde lege unter deine fue .
 wenn nun david ihn herr nennt wie ist er sein sohn.
 und niemand konnte ihm ein wort antworten noch wagte jemand von jenem tage an ihn ferner zu fragen.
 dann redete jesus zu der volksmenge und zu seinen jungern und sprach.
 die schriftgelehrten und die pharisaer haben sich auf moses’ stuhl gesetzt.
 alles nun was sie euch irgendwie sagen thut und haltet.
 aber thut nicht nach ihren werken denn sie sagen und thun’s nicht sondern binden schwere und schwer zu tragende lasten und legen sie auf die schultern der menschen aber mit ihrem eigenen finger wollen sie dieselben nicht bewegen.
 alle ihre werke aber thun sie um sich vor den menschen sehen zu lassen denn sie machen ihre denkzettel breit und die saume ihrer kleider gro und sie lieben den ersten platz bei den gastmahlern und die ersten sitze in den synagogen und die begruungen auf den markten und von den menschen genannt zu werden.
 rabbi rabbi.
 ihr aber lasset ihr euch nicht rabbi nennen.
 denn einer ist euer meister der christus ihr alle aber seid bruder.
 ihr sollt auch nicht jemand auf der erde euern vater nennen.
 denn einer ist euer vater der in den himmeln ist.
 werdet auch nicht meister genannt.
 denn einer ist euer meister der christus.
 der groere aber unter euch soll euer diener sein.
 wer irgend aber sich selbst erhohen wird wird erniedrigt werden.
 und wer irgend sich selbst erniedrigen wird wird erhohet werden.
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 weil ihr das reich der himmel verschlieet vor den menschen.
 denn ihr gehet nicht ein noch lasset ihr die eingehenden eingehen .
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 denn ihr umziehet das meer und das trockene um einen proselyten zu machen.
 und wenn er’s geworden ist so macht ihr ihn zu einem sohn der holle zwiefaltig mehr denn ihr.
 wehe euch blinde leiter.
 die ihr saget.
 wer irgend bei dem tempel schworet das ist nichts.
 wer aber irgend bei dem golde des tempels schworet der ist schuldig.
 narren und blinde.
 denn was ist groer das gold oder der tempel der das gold heiligt.
 und wer irgend bei dem altar schworet das ist nichts.
 wer aber irgend bei der gabe schworet die darauf ist der ist schuldig.
 narren und blinde.
 denn was ist groer die gabe oder der altar der die gabe heiligt.
 wer nun bei dem altar schworet der schworet bei demselben und bei allem was darauf ist.
 und wer bei dem tempel schworet der schwort bei demselben und bei dem der darin wohnet.
 und wer bei dem himmel schworet der schworet bei dem throne gottes und bei dem der darauf sitzt.
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 denn ihr verzehntet die krausemunze und den anis und den kummel und lasset die wichtigern dinge des gesetzes dahinten.
 das gericht und die barmherzigkeit und den glauben.
 dieses sollte man thun und jenes nicht lassen.
 blinde leiter die ihr die mucke seiget das kameel aber verschlucket.
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 denn ihr reiniget das aeuere des bechers und der schussel inwendig aber sind sie voll von raub und unenthaltsamkeit.
 blinder pharisaer reinige zuerst das inwendige des bechers und der schussel damit auch das auswendige derselben rein werde.
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 denn ihr gleichet ubertunchten grabern die von auen zwar schon aussehen inwendig aber voll todtengebeine und aller unreinigkeit sind.
 also scheinet auch ihr von auen zwar gerecht vor den menschen von innen aber seid ihr voll heuchelei und gesetzlosigkeit.
 wehe euch schriftgelehrte und pharisaer heuchler.
 denn ihr bauet die graber der propheten und schmucket die grabmaler der gerechten und saget.
 waren wir in den tagen unserer vater gewesen so waren wir an dem blute der propheten nicht ihre theilhaber gewesen.
 also gebet ihr euch selbst zeugni da ihr sohne derer seid welche die propheten ermordet haben.
 und ihr erfullet ihr das ma eurer vater.
 schlangen otternbrut wie moget ihr dem gericht der holle entfliehen.
 deswegen siehe ich sende zu euch propheten und weise und schriftgelehrte.
 und etliche von ihnen werdet ihr todten und kreuzigen und etliche von ihnen werdet ihr in euren synagogen geieln und werdet sie verfolgen von stadt zu stadt.
 so da auf euch komme alles gerechte blut das auf erden vergossen ist von dem blute abels des gerechten an bis zu dem blute zacharia’s des sohnes barachia’s den ihr ermordet habt zwischen dem tempel und dem altar.
 wahrlich ich sage euch.
 alles dieses wird auf dieses geschlecht kommen.
 jerusalem jerusalem die du todtest die propheten und steinigest die zu dir gesandt sind.
 wie oft habe ich deine kinder versammeln wollen wie eine henne ihre kuchlein versammelt unter ihre flugel und ihr habt nicht gewollt.
 siehe euer haus wird euch wuste gelassen.
 denn ich sage euch.
 ihr werdet mich von jetzt an nicht sehen bis ihr sprechet.
 gesegnet der da kommt im namen des herrn.
 und jesus trat hinaus und ging von dem tempel hinweg und seine junger traten herzu um ihm die gebaude des tempels zu zeigen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 sehet ihr nicht alle diese dinge.
 wahrlich ich sage euch.
 es wird hier nicht ein stein auf dem andern gelassen werden der nicht abgebrochen wird.
 als er aber auf dem oelberg sa traten seine junger zu ihm besonders und sprachen.
 sage uns wann wird dies geschehen und welches ist das zeichen deiner ankunft und der vollendung des zeitalters.
 und jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 sehet zu da euch niemand verfuhre.
 denn viele werden unter meinem namen kommen und sagen.
 ich bin der christus und sie werden viele verfuhren.
 ihr werdet aber von kriegen und kriegsgeruchten horen.
 sehet zu da ihr nicht besturzt werdet denn dies alles mu geschehen aber es ist noch nicht das ende.
 denn es wird sich nation wider nation erheben und konigreich wider konigreich und es werden sein hungersnoth und seuchen und erdbeben an verschiedenen orten.
 dies alles aber ist der anfang der wehen.
 dann werden sie euch in drangsal uberliefern und euch todten und ihr werdet gehasset werden von allen nationen um meines namens willen.
 und dann werden viele geargert werden und werden einander uberliefern und werden einander hassen.
 und viele falsche propheten werden aufstehen und viele verfuhren.
 und wegen des ueberhandnehmens der gesetzlosigkeit wird die liebe vieler erkalten.
 wer aber ausharret bis an’s ende dieser wird errettet werden.
 und diese gute botschaft des reiches wird gepredigt werden auf dem ganzen erdkreise zu einem zeugnisse allen nationen und dann wird das ende kommen.
 wenn ihr nun sehen werdet den grauel der verwustung wovon durch daniel den propheten geredet ist stehend an heiligem orte wer es lieset der beachte es da alsdann die in judaa sind auf die berge fliehen wer auf dem dache ist nicht hinab steige um die sachen aus seinem hause zu holen.
 und wer auf dem felde ist nicht zuruckkehre um sein kleid zu holen.
 wehe aber den schwangern und den saugenden in jenen tagen.
 betet aber da eure flucht nicht geschehe im winter noch am sabbath.
 denn alsdann wird eine groe drangsal sein dergleichen von anfang der welt bis jetzthin nicht gewesen ist und auch nicht sein wird.
 und wenn nicht jene tage wurden verkurzt werden so wurde kein fleisch gerettet werden.
 aber um der auserwahlten willen werden jene tage verkurzt werden.
 alsdann wenn jemand zu euch sagen wird.
 siehe hier der christus oder hier so glaubet nicht.
 denn es werden falsche christi und falsche propheten aufstehen und werden groe zeichen geben und wunder so da sie wenn moglich auch die auserwahlten verfuhren wurden.
 siehe ich habe es euch zuvor gesagt.
 wenn sie nun zu euch sagen.
 siehe er ist in der wuste so gehet nicht hinaus.
 siehe in den gemachern so glaubet nicht.
 denn gleichwie der blitz ausfahrt vom aufgang und scheint bis zum niedergang also wird sein die ankunft des sohnes des menschen.
 denn wo irgend das aas ist da werden die adler versammelt werden.
 alsbald aber nach der drangsal jener tage wird die sonne verfinstert werden und der mond seinen schein nicht geben und die sterne werden vom himmel fallen und die krafte der himmel werden erschuttert werden.
 und dann wird das zeichen des sohnes des menschen erscheinen in dem himmel.
 und dann werden wehklagen alle stamme des landes und sie werden sehen den sohn des menschen kommend auf den wolken des himmels mit macht und groer herrlichkeit.
 und er wird seine engel senden mit groem posaunenschall und sie werden versammeln seine auserwahlten von den vier winden von den auersten enden der himmel bis zu ihren auersten enden.
 von dem feigenbaum aber lernet das gleichni.
 wenn sein zweig schon weich geworden und die blatter hervortreibt so wisset ihr da der sommer nahe ist.
 also auch ihr wenn ihr alles dieses sehet so wisset da es nahe an der thur ist.
 wahrlich ich sage euch.
 dieses geschlecht wird nicht vergehen bis alles dieses geschehen ist.
 der himmel und die erde werden vergehen meine worte aber vergehen nicht.
 von jenem tage aber und stunde wei niemand selbst nicht die engel der himmel sondern mein vater allein.
 aber gleichwie die tage noahs also wird auch sein die ankunft des sohnes des menschen.
 denn gleichwie sie in den tagen vor der flut waren.
 sie aen und tranken sie heiratheten und wurden verheirathet bis zu dem tage da noah in die arche einging und sie es nicht erkannten bis die flut kam und sie alle hinwegnahm so wird auch sein die ankunft des sohnes des menschen.
 dann werden zwei auf dem felde sein der eine wird genommen und der andere gelassen.
 zwei werden in der muhle mahlen die eine wird genommen die andere gelassen.
 wachet also denn ihr wisset nicht zu welcher stunde euer herr kommt.
 jenes aber erkennet.
 da wenn der hausherr gewut hatte in welcher wache der dieb komme so wurde er wol gewacht und nicht erlaubt haben da sein haus durchgraben wurde.
 deshalb auch ihr seid bereit denn zu einer stunde die ihr nicht meinet kommt der sohn des menschen.
 wer ist nun der getreue und kluge knecht den sein herr gesetzt hat uber sein gesinde um ihnen die speise zu geben zur rechten zeit.
 gluckselig jener knecht den sein herr wenn er kommt also thuend finden wird.
 wahrlich ich sage euch.
 er wird ihn uber seine ganze habe setzen.
 wenn aber jener bose knecht in seinem herzen sagt.
 mein herr verziehet zu kommen und anfangt seine mitknechte zu schlagen und isset und trinket mit den trunkenen so wird der herr jenes knechtes kommen an einem tage da er es nicht erwartet und in einer stunde die er nicht wei und wird ihn in zwei stucke zertheilen und ihm sein theil setzen mit den heuchlern.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 dann wird das reich der himmel gleich geworden sein zehn jungfrauen die ihre lampen nahmen und ausgingen dem brautigam entgegen.
 funf aber von ihnen waren klug und funf thoricht.
 die thoricht waren nahmen ihre lampen und nahmen kein oel mit sich.
 die klugen aber nahmen oel in ihren gefaen mit ihren lampen.
 als aber der brautigam verzog wurden sie alle schlafrig und schliefen ein.
 um mitternacht aber ward ein geschrei.
 siehe der brautigam.
 gehet aus ihm entgegen.
 da standen alle jene jungfrauen auf und schmuckten ihre lampen.
 die thorichten aber sprachen zu den klugen.
 gebt uns von euerm oel denn unsere lampen verloschen.
 die klugen aber antworteten und sagten.
 nein weil es fur uns und euch nicht ausreichen mochte.
 gehet lieber hin zu den verkaufern und kaufet fur euch selbst.
 als sie aber hingingen zu kaufen kam der brautigam und die bereit waren gingen mit ihm ein zur hochzeit und die thur ward verschlossen.
 spater aber kommen auch die ubrigen jungfrauen und sagen.
 herr herr thu’ uns auf.
 er aber antwortete und sprach.
 wahrlich ich sage euch ich kenne euch nicht.
 so wachet nun denn ihr wisset weder den tag noch die stunde.
 denn gleichwie ein mensch der auer landes reisete seine eigenen knechte rief und ihnen seine habe ubergab.
 und einem gab er funf talente einem aber zwei einem aber eins einem jeglichen nach seiner eigenen fahigkeit.
 und alsbald reisete er auer landes.
 der aber die funf talente empfangen hatte ging hin und handelte damit und gewann andere funf talente.
 desgleichen auch der die zwei hatte auch er gewann andere zwei.
 der aber das eine empfangen hatte ging hin grub in die erde und verbarg das geld seines herrn.
 nach langer zeit aber kommt der herr jener knechte und halt rechnung mit ihnen.
 und es trat herzu der die funf talente empfangen hatte und brachte funf andere talente und sagte.
 herr funf talente hast du mir ubergeben.
 siehe funf andere talente habe ich zu denselben gewonnen.
 sein herr sprach zu ihm.
 wohl du guter und getreuer knecht uber weniges warest du getreu uber vieles werde ich dich setzen.
 gehe ein in die freude deines herrn.
 es trat aber auch herzu der die zwei talente empfangen hatte und sprach.
 herr zwei talente hast du mir ubergeben.
 siehe andere zwei talente habe ich zu denselben gewonnen.
 sein herr sprach zu ihm.
 wohl du guter und getreuer knecht uber weniges warest du getreu uber vieles werde ich dich setzen.
 gehe ein in die freude deines herrn.
 es trat aber auch herzu der das eine talent empfangen hatte und sprach.
 herr ich kannte dich da du ein harter mann bist du erntest wo du nicht gesaet und sammelst wo du nicht ausgestreuet hast.
 und ich furchtete mich und ging hin und verbarg dein talent in der erde.
 siehe du hast das deine.
 sein herr aber antwortete und sprach zu ihm.
 du boser und fauler knecht du wutest da ich ernte wo ich nicht gesaet und sammele wo ich nicht ausgestreuet habe.
 so solltest du denn mein geld den wechslern gegeben haben und wenn ich gekommen hatte ich das meine mit zinsen erhalten.
 nehmet nun das talent von ihm und gebet es dem der die zehn talente hat.
 denn jeglichem der hat wird gegeben werden und er wird ueberflu haben.
 von dem aber der nicht hat von dem wird selbst was er hat genommen werden.
 und den unnutzen knecht werfet hinaus in die auere finsterni.
 da wird sein das weinen und das zahneknirschen.
 wenn aber der sohn des menschen kommt in seiner herrlichkeit und alle die engel mit ihm dann wird er sitzen auf seinem thron der herrlichkeit.
 und vor ihm werden versammelt werden alle die nationen und er wird sie von einander scheiden gleichwie der hirt die schafe scheidet von den bocken.
 und er wird die schafe zu seiner rechten stellen die bocke aber zur linken.
 dann wird der konig sagen zu denen zu seiner rechten.
 kommet her gesegnete meines vaters ererbet das reich das euch bereitet ist von grundung der welt.
 denn mich hungerte und ihr gabet mir zu essen.
 mich durstete und ihr tranktet mich.
 ich war fremdling und ihr nahmet mich auf.
 nackt und ihr bekleidetet mich.
 ich war krank und ihr besuchtet mich.
 ich war im gefangni und ihr kamet zu mir.
 dann werden die gerechten ihm antworten und sagen.
 herr wann sahen wir dich hungrig und speisten dich.
 oder durstig und trankten dich.
 wann aber sahen wir dich als fremdling und nahmen dich auf.
 oder nackt und bekleideten dich.
 wann aber sahen wir dich krank oder im gefangni und kamen zu dir.
 und der konig wird antworten und zu ihnen sagen.
 wahrlich ich sage euch.
 insofern ihr dies gethan habt einem der geringsten dieser meiner bruder habt ihr’s mir gethan.
 dann wird er auch sagen zu denen zu seiner linken.
 gehet hin von mir verfluchte in das ewige feuer das bereitet ist dem teufel und seinen engeln.
 denn mich hungerte und ihr gabet mir nicht zu essen.
 mich durstete und ihr tranktet mich nicht.
 ich war fremdling und ihr nahmet mich nicht auf.
 nackt und ihr bekleidetet mich nicht.
 krank und im gefangni und ihr besuchtet mich nicht.
 dann werden auch sie antworten und sagen.
 herr wann sahen wir dich hungrig oder durstig oder als fremdling oder nackt oder krank oder im gefangni und haben dich nicht bedient.
 dann wird er ihnen antworten und sagen.
 wahrlich ich sage euch.
 insofern ihr es nicht gethan habt einem dieser geringsten habt ihr es auch mir nicht gethan.
 und diese werden hingehen in die ewige pein.
 die gerechten aber in das ewige leben.
 und es geschah als jesus alle diese reden vollendet hatte sprach er zu seinen jungern.
 ihr wisset da nach zwei tagen das passah wird und der sohn des menschen wird uberliefert um gekreuzigt zu werden.
 da versammelten sich die hohenpriester und die aeltesten des volkes in den hof des hohenpriesters der kajaphas hie und hielten rath zusammen auf da sie jesum mit list griffen und todteten.
 sie sagten aber.
 nicht auf dem feste damit nicht ein aufruhr werde unter dem volke.
 als aber jesus zu bethanien war im hause simons des aussatzigen kam zu ihm ein weib die ein alabasterflaschchen mit sehr kostbarer salbe hatte und sie go es aus auf sein haupt als er zu tische lag.
 als aber die junger es sahen wurden sie unwillig und sprachen.
 wozu diese verschwendung.
 denn dieses hatte um vieles verkauft und den armen gegeben werden konnen.
 als aber jesus es merkte sprach er zu ihnen.
 was macht ihr dem weibe muhe.
 denn sie hat ein gutes werk an mir gethan.
 denn die armen habt ihr allezeit bei euch mich aber habt ihr nicht allezeit.
 denn da sie diese salbe geschuttet hat uber meinen leib sie hat es zu meinem begrabni gethan.
 wahrlich ich sage euch.
 wo irgend diese gute botschaft gepredigt werden wird in der ganzen welt wird auch gesagt werden was sie gethan hat zu ihrem gedachtni.
 dann ging von den zwolfen einer genannt judas der iskariot hin zu den hohenpriestern und sprach.
 was wollt ihr mir geben und ich werde ihn euch uberliefern.
 sie aber stellten ihm dreiig silberlinge fest.
 und von da an suchte er gelegenheit um ihn zu uberliefern.
 an dem ersten tage der ungesauerten brode aber traten die junger zu jesu und sprachen.
 wo willst du da wir dir bereiten das passah zu essen.
 er aber sprach.
 gehet in die stadt zu dem und dem und sprechet zu ihm.
 der lehrer sagt.
 meine zeit ist nahe.
 bei dir halte ich das passah mit meinen jungern.
 und die junger thaten wie ihnen jesus befohlen und bereiteten das passah.
 als es aber abend geworden legte er sich zu tische mit den zwolfen.
 und wahrend sie aen sprach er.
 wahrlich ich sage euch.
 einer von euch wird mich uberliefern.
 und sie wurden sehr betrubt und fingen ein jeglicher von ihnen an zu ihm zu sagen.
 herr bin ich’s.
 er aber antwortete und sprach.
 der mit mir die hand in die schussel eintaucht dieser wird mich uberliefern.
 der sohn des menschen geht zwar dahin wie von ihm geschrieben ist wehe aber jenem menschen durch welchen der sohn des menschen uberliefert wird.
 es ware ihm gut wenn jener mensch nicht geboren ware.
 judas aber der ihn uberlieferte antwortete und sprach.
 bin ich’s rabbi.
 er spricht zu ihm.
 du hast’s gesagt.
 da sie aber aen nahm jesus das brod segnete brach und gab es den jungern und sprach.
 nehmet esset.
 dies ist mein leib.
 und er nahm den kelch und dankte und gab ihnen denselben und sprach.
 trinket alle daraus.
 denn dies ist mein blut das des neuen bundes welches fur viele vergossen wird zur vergebung der sunden.
 ich sage euch aber.
 ich werde von nun an nicht mehr trinken von diesem gewachs des weinstocks bis an jenem tage da ich es neu trinken werde mit euch in dem reiche meines vaters.
 und als sie ein loblied gesungen hatten gingen sie hinaus nach dem oelberg.
 da spricht jesus zu ihnen.
 ihr werdet euch alle an mir argern in dieser nacht.
 denn es steht geschrieben.
 ich werde den hirten schlagen und die schafe der heerde werden zerstreut werden.
 nachdem ich aber auferweckt sein werde will ich vor euch hingehen nach galilaa.
 petrus aber antwortete und sprach zu ihm.
 wenn sich alle an dir argern ich werde mich niemals argern.
 jesus sprach zu ihm.
 wahrlich ich sage dir da du in dieser nacht ehe der hahn krahet mich dreimal verlaugnen wirst.
 petrus spricht zu ihm.
 selbst wenn ich mit dir sterben mute werde ich dich nicht verlaugnen.
 desgleichen sprachen auch alle junger.
 dann kommt jesus mit ihnen an einen ort genannt gethsemane und spricht zu den jungern.
 setzet euch hier bis ich hingehe und dort bete.
 und er nahm den petrus und die zwei sohne des zebedaus mit und fing an betrubt und beangstigt zu werden.
 dann spricht er zu ihnen.
 meine seele ist sehr betrubt bis zum tode.
 bleibet hier und wachet mit mir.
 und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein angesicht und betete und sprach.
 mein vater wenn es moglich ist so gehe dieser kelch von mir voruber.
 doch nicht wie ich will sondern wie du willst.
 und er kommt zu den jungern und findet sie schlafend und spricht zu petrus.
 also nicht eine stunde vermoget ihr mit mir zu wachen.
 wachet und betet damit ihr nicht in versuchung hineinkommet.
 der geist ist willig das fleisch aber ist schwach.
 wiederum zum zweiten male ging er hin und betete und sprach.
 mein vater wenn dieser nicht von mir vorubergehen kann ohne da ich ihn trinke so geschehe dein wille.
 und als er kam fand er sie wiederum schlafend denn ihre augen waren beschwert.
 und er lie sie ging wiederum hin betete zum dritten male und sprach dasselbe wort.
 dann kommt er zu seinen jungern und spricht zu ihnen.
 so schlafet denn fort und ruhet aus.
 siehe die stunde ist nahe gekommen und der sohn des menschen wird in die hande der sunder uberliefert.
 stehet auf lasset uns gehen.
 siehe er ist nahe gekommen der mich uberliefert.
 und als er noch redete siehe da kam judas einer der zwolfe und mit ihm eine groe volksmenge mit schwertern und stocken von den hohenpriestern und aeltesten des volkes.
 der ihn aber uberlieferte hatte ihnen ein zeichen gegeben und gesagt.
 welchen ich kussen werde der ist’s ihn greifet.
 und alsbald trat er zu jesu und sprach.
 sei gegrut rabbi.
 und kute ihn sehr.
 jesus aber sprach zu ihm.
 freund wozu bist du gekommen.
 dann traten sie herzu und legten die hande an jesum und griffen ihn.
 und siehe einer von denen die mit jesu waren streckte die hand aus zog sein schwert und schlug den knecht des hohenpriesters und hieb ihm das ohr ab.
 da spricht jesus zu ihm.
 stecke dein schwert wieder an seinen ort.
 denn alle die das schwert nehmen werden durch’s schwert umkommen.
 oder meinest du da ich nicht jetzt meinen vater bitten konne und er mir mehr denn zwolf legionen engel stellen werde.
 wie sollten denn die schriften erfullet werden da es also geschehen mu.
 in jener stunde sprach jesus zu der volksmenge.
 seid ihr ausgezogen wie gegen einen rauber mit schwertern und stocken mich zu fangen.
 taglich sa ich bei euch lehrend im tempel und ihr habt mich nicht gegriffen.
 dies alles aber ist geschehen damit die schriften der propheten erfullet wurden.
 da verlieen ihn die junger alle und flohen.
 die aber jesum gegriffen hatten fuhrten ihn weg zu kajaphas dem hohenpriester wo die schriftgelehrten und die aeltesten versammelt waren.
 petrus aber folgte ihm von ferne bis zu dem hofe des hohenpriesters und ging hinein und setzte sich zu den dienern um das ende zu sehen.
 die hohenpriester aber und die aeltesten und das ganze synedrium suchten falsches zeugni wider jesum um ihn zu todten.
 und sie fanden keins wiewol viele falsche zeugen herzukamen.
 zuletzt aber traten zwei falsche zeugen herzu und sprachen.
 dieser sagte.
 ich kann den tempel gottes abbrechen und in drei tagen ihn aufbauen.
 und der hohepriester stand auf und sprach zu ihm.
 antwortest du nichts.
 was zeugen diese wider dich.
 jesus aber schwieg.
 und es antwortete der hohepriester und sprach zu ihm.
 ich beschwore dich bei dem lebendigen gott da du uns sagest.
 ob du seiest der christus der sohn gottes.
 jesus spricht zu ihm.
 du hast es gesagt.
 doch sage ich euch.
 von nun an werdet ihr sehen den sohn des menschen sitzend zur rechten der macht und kommend auf den wolken des himmels.
 da zerri der hohepriester seine kleider und sprach.
 er hat gelastert.
 was bedurfen wir noch zeugen.
 siehe jetzt habt ihr die lasterung gehort.
 was dunket euch.
 sie aber antworteten und sprachen.
 er ist des todes schuldig.
 dann spieen sie in sein angesicht und schlugen ihn mit fausten etliche aber gaben ihm backenstreiche und sprachen.
 weissage uns christus wer ist’s der dich schlug.
 petrus aber sa drauen im hofe.
 und es trat eine magd zu ihm und sprach.
 auch du warst mit jesu dem galilaer.
 er aber laugnete vor allen und sprach.
 ich wei nicht was du sagst.
 als er aber in das thor hinausging sah ihn eine andere und sie spricht zu denen die daselbst waren.
 auch dieser war mit jesu dem nazaraer.
 und wiederum laugnete er mit einem schwur.
 ich kenne den menschen nicht.
 kurz nachher aber traten die dastehenden hinzu und sprachen zu petrus.
 wahrhaftig auch du bist von ihnen denn selbst deine sprache macht dich offenbar.
 da fing er an sich zu verfluchen und zu schworen.
 ich kenne den menschen nicht.
 und alsbald krahete der hahn.
 und petrus gedachte des wortes jesu der zu ihm gesagt hatte.
 ehe der hahn krahet wirst du mich dreimal verlaugnen.
 und er ging hinaus und weinte bitterlich.
 als es aber morgen geworden hielten alle hohenpriester und die aeltesten des volkes einen rath wider jesum um ihn zu todten.
 und nachdem sie ihn gebunden hatten fuhrten sie ihn weg und uberlieferten ihn pontius pilatus dem landpfleger.
 als nun judas der ihn uberliefert hatte sah da er verurtheilt ward gereuete es ihn und er brachte die dreiig silberlinge den hohenpriestern und den aeltesten zuruck und sagte.
 ich habe gesundigt da ich schuldloses blut uberliefert habe.
 sie aber sagten.
 was geht das uns an.
 siehe du zu.
 und er warf die silberlinge in den tempel und machte sich davon und ging hin und erhenkte sich.
 die hohenpriester aber nahmen die silberlinge und sprachen.
 es ist nicht erlaubt sie in den korban zu werfen dieweil es blutgeld ist.
 sie hielten aber einen rath und kauften dafur den acker des topfers zu einer begrabnistatte fur fremde.
 deswegen ist jener acker genannt blutacker bis auf den heutigen tag.
 da ist erfullt worden das geredet ist durch den propheten jeremias der da spricht.
 und ich nahm die dreiig silberlinge den preis des geschatzten wofur die von den sohnen israels ihn schatzten und gab sie fur den acker des topfers wie mir der herr befohlen hat.
 jesus aber stand vor dem landpfleger.
 und der landpfleger fragte ihn und sprach.
 bist du der konig der juden.
 jesus aber sprach zu ihm.
 du sagst es.
 und als er von den hohenpriestern und aeltesten angeklagt ward antwortete er nichts.
 da spricht pilatus zu ihm.
 horest du nicht wie vieles sie wider dich zeugen.
 und er antwortete ihm auch nicht auf ein einziges wort so da der landpfleger sich sehr verwunderte.
 auf das fest aber war der landpfleger gewohnt der volksmenge einen gefangenen frei zu geben welchen sie wollte.
 sie hatten aber dazumal einen beruchtigten gefangenen namens barabbas.
 als sie nun versammelt waren sprach pilatus zu ihnen.
 wen wollt ihr da ich euch losgeben soll den barabbas oder jesum der da genannt ist christus.
 denn er wute da sie ihn aus neid uberliefert hatten.
 wahrend er aber auf dem richterstuhl sa sandte sein weib zu ihm sagend.
 habe du nichts zu schaffen mit jenem gerechten denn viel habe ich heute gelitten im traum um seinetwillen.
 die hohenpriester aber und die aeltesten uberredeten die volksmenge da sie um den barabbas baten jesum aber umbrachten.
 der landpfleger aber antwortete und sprach zu ihnen.
 welchen von den beiden wollt ihr da ich euch losgebe.
 sie aber sprachen.
 den barabbas.
 pilatus spricht zu ihnen.
 was soll ich denn mit jesu thun der da genannt ist christus.
 sie sagen alle.
 er werde gekreuzigt.
 der landpfleger aber sagte.
 was hat er denn boses gethan.
 sie aber schrieen ubermaig sagend.
 er werde gekreuzigt.
 als aber pilatus sah da er nichts ausrichtete sondern vielmehr ein tumult entstand nahm er wasser wusch seine hande vor dem volke und sprach.
 ich bin schuldlos an dem blute dieses gerechten.
 sehet ihr zu.
 und alles volk antwortete und sprach.
 sein blut uber uns und uber unsere kinder.
 dann gab er ihnen den barabbas los jesum aber lie er geieln und uberlieferte ihn auf da er gekreuzigt wurde.
 dann nahmen die kriegsknechte des landpflegers jesum mit sich in das pratorium und versammelten uber ihn die ganze schar.
 und sie zogen ihn aus und legten ihm einen purpurmantel um.
 und sie flochten eine krone von dornen und setzten sie auf sein haupt und ein rohr in seine rechte und sie fielen vor ihm auf die kniee und verspotteten ihn sagend.
 sei gegrut konig der juden.
 und sie spieen ihn an nahmen das rohr und schlugen auf sein haupt.
 und als sie ihn verspottet hatten zogen sie ihm den mantel aus und zogen ihm seine eigenen kleider an und fuhrten ihn hin um ihn zu kreuzigen.
 als sie aber hinausgingen fanden sie einen menschen von kyrene namens simon diesen zwangen sie da er sein kreuz trug.
 und als sie an einen ort gekommen waren genannt golgatha das heit schadelstatte gaben sie ihm essig zu trinken mit galle vermischt.
 und als er es geschmeckt wollte er nicht trinken.
 als sie ihn aber gekreuzigt hatten vertheilten sie seine kleider indem sie das loos warfen.
 und sie saen und bewachten ihn daselbst.
 und sie setzten oben uber seinem haupte seine beschuldigung geschrieben.
 dieser ist jesus der konig der juden.
 dann werden zwei rauber mit ihm gekreuzigt einer zur rechten und einer zur linken.
 die vorubergehenden aber lasterten ihn schuttelten ihre kopfe und sagten.
 der du den tempel abbrichst und in drei tagen aufbauest rette dich selber.
 wenn du gottes sohn bist so steige herab vom kreuze.
 desgleichen aber verspotteten ihn auch die hohenpriester sammt den schriftgelehrten und aeltesten und sprachen.
 andere hat er gerettet sich selber kann er nicht retten.
 wenn er israels konig ist so steige er jetzt herab vom kreuze und wir wollen ihm glauben.
 er vertrauete auf gott der rette ihn jetzt wenn er ihn will.
 denn er sagte.
 ich bin gottes sohn.
 auf dieselbe weise schmaheten ihn auch die rauber die mit ihm gekreuzigt waren.
 aber von der sechsten stunde an ward eine finsterni uber das ganze land bis zur neunten stunde.
 um die neunte stunde aber schrie jesus mit starker stimme sagend.
 eli eli lama sabachthani.
 das ist.
 mein gott mein gott warum hast du mich verlassen.
 als aber etliche der dastehenden es horten sagten sie.
 dieser ruft den elias.
 und alsbald lief einer von ihnen und nahm einen schwamm fullte ihn mit essig und steckte ihn auf ein rohr und trankte ihn.
 die ubrigen aber sagten.
 halt lat uns sehen ob elias kommt ihn zu retten.
 jesus aber schrie abermals mit starker stimme und gab den geist auf.
 und siehe der vorhang des tempels zerri in zwei stucke von oben bis unten.
 und die erde erbebte und die felsen zerrissen und die grufte wurden aufgethan und viele leiber der entschlafenen heiligen wurden auferweckt.
 und sie gingen nach seiner auferweckung aus den gruften und gingen in die heilige stadt und erschienen vielen.
 als aber der hauptmann und die mit ihm jesum bewachten das erdbeben sahen und das was geschah furchteten sie sich sehr und sprachen.
 wahrhaftig dieser war gottes sohn.
 es waren aber daselbst viele weiber von ferne zusehend die jesu gefolgt waren von galilaa und ihm gedient hatten.
 unter welchen war maria magdalena und maria jakobus’ und joses’ mutter und die mutter der sohne des zebedaus.
 als es aber abend geworden kam ein reicher mann von arimathia namens joseph der auch selbst ein junger jesu war.
 dieser ging hin zu pilatus und bat um den leib jesu.
 da befahl pilatus da der leib ubergeben wurde.
 und joseph nahm den leib und wickelte ihn in reine feine leinwand und legte ihn in seine neue gruft die er in dem felsen ausgehauen hatte und er walzte einen groen stein vor die thur der gruft und ging hinweg.
 es waren aber daselbst maria magdalena und die andere maria die dem grabe gegenuber saen.
 an dem folgenden tage aber der nach dem rusttage ist versammelten sich die hohenpriester und pharisaer bei pilatus und sprachen.
 herr wir haben uns erinnert da jener verfuhrer sagte als er noch lebte.
 nach drei tagen stehe ich auf.
 so befiehl nun da das grab gesichert werde bis zum dritten tage damit nicht seine junger kommen ihn stehlen und dem volke sagen.
 er ist auferstanden von den todten.
 und die letzte verfuhrung wird arger sein denn die erste.
 pilatus aber sprach zu ihnen.
 ihr habt eine wache.
 gehet hin sichert es wie ihr wisset.
 sie aber gingen hin sicherten das grab nachdem sie den stein versiegelt hatten mit der wache.
 aber spat am sabbath in der dammerung des ersten wochentages kam maria magdalena und die andere maria um das grab zu besehen.
 und siehe da geschah ein groes erdbeben.
 denn ein engel des herrn kam hernieder aus dem himmel trat hinzu walzte den stein von der thur und setzte sich darauf.
 sein ansehen aber war wie der blitz und sein kleid wei wie schnee.
 aber aus furcht vor ihm bebten die huter und wurden wie todte.
 es antwortete aber der engel und sprach zu den weibern.
 furchtet ihr euch nicht denn ich wei da ihr jesum den gekreuzigten suchet.
 er ist nicht hier denn er ist auferstanden wie er gesagt hat.
 kommet her sehet die statte wo der herr lag.
 und gehet eilend hin und saget seinen jungern da er auferstanden ist von den todten und siehe er gehet vor euch hin nach galilaa daselbst werdet ihr ihn sehen.
 siehe ich habe es euch gesagt.
 und sie gingen schnell von der gruft weg mit furcht und groer freude und liefen um es seinen jungern zu verkunden.
 als sie aber hingingen um es seinen jungern zu verkunden siehe da kam auch jesus ihnen entgegen und sprach.
 seid gegrut.
 sie aber traten herzu umfaten seine fue und huldigten ihm.
 da spricht jesus zu ihnen.
 furchtet euch nicht.
 gehet hin verkundet meinen brudern da sie hingehen nach galilaa und daselbst werden sie mich sehen.
 als sie aber hingingen siehe da kamen etliche von der wache in die stadt und verkundeten den hohenpriestern alles was geschehen war.
 und sie versammelten sich mit den aeltesten und hielten einen rath und gaben den soldaten geld genug und sagten.
 sprechet.
 seine junger kamen bei nacht und stahlen ihn wahrend wir schliefen.
 und wenn dieses dem landpfleger zu ohren kommt so werden wir ihn zufrieden stellen und machen da ihr ohne sorge seid.
 sie aber nahmen das geld und thaten wie sie unterrichtet waren.
 und diese rede ist ruchtbar geworden bei den juden bis auf den heutigen tag.
 die elf junger aber gingen hin nach galilaa an den berg wohin jesus sie beschieden hatte.
 und als sie ihn sahen huldigten sie ihm.
 einige aber zweifelten.
 und jesus trat herzu und redete mit ihnen sagend.
 mir ist gegeben alle gewalt im himmel und auf erden.
 gehet also hin und machet zu jungern alle die nationen sie taufend auf den namen des vaters und des sohnes und des heiligen geistes.
 sie lehrend zu bewahren alles was ich euch geboten habe.
 und siehe ich bin bei euch alle tage bis zur vollendung des zeitalters.
 