das buch der geburt jesu christi des sohns davids des sohns abrahams.
 abraham zeugete isaac.
 isaac aber zeugete jacob.
 jacob aber zeugete judam und seine bruder.
 judas aber zeugete phares und zaram von der thamar.
 phares aber zeugete esron.
 esron aber zeugete aram.
 aram aber zeugete aminadab.
 aminadab aber zeugete naasson.
 naasson aber zeugete salmon.
 salmon aber zeugete booz von der raab.
 booz aber zeugete obed von der ruth.
 obed aber zeugete jesse.
 jesse aber zeugete david den konig.
 aber david der konig zeugete salomon von der welche des uriae gewesen war.
 salomon aber zeugete roboam.
 roboam aber zeugete abiam.
 abias aber zeugete asa.
 asa aber zeugete josaphat.
 josaphat aber zeugete joram.
 joram aber zeugete oziam.
 ozias aber zeugete joatham.
 joatham aber zeugete achaz.
 achaz aber zeugete eezechiam.
 ezechias aber zeugete manassen.
 manasses aber zeugete amon.
 amon aber zeugete josiam.
 josias aber zeugete jechoniam und seine bruder umb die zeit der babylonischen gefangnus.
 und nach der babylonischen gefangnus zeugete jechonias salathiel.
 selathiel aber zeugete zorobabel.
 zorobabel aber zeugete abiud.
 abiud aber zeugete eliacim.
 eliacim aber zeugete azor.
 azor aber zeugete sadoc.
 sadoc aber zeugete achim.
 achim aber zeugete eliud.
 eliud aber zeugete eleazar.
 eleazar aber zeugete mathan.
 mathan aber zeugete jacob.
 jacob aber zeugete joseph den mann mariae von welcher gebohren ist jesus der genannt wird christus.
 also seynd alle glieder vom abraham bi auff david vierzehn glieder.
 und von david bi zu der babylonischen gefangnus vierzehn glieder.
 und von der babylonischen gefangnus bi auff christum vierzehen glieder.
 aber mit der geburth christi hatte es diese beschaffenheit.
 nachdem seine mutter maria dem joseph vermahlet war befand sich ehe dann sie zusammen kamen da sie schwanger war vom heiligen geist.
 aber joseph ihr mann dieweil er gerecht war und sie nicht beruchtigen wolte gedachte sie heimlich von sich zulassen.
 als er aber mit diesen gedancken umbgieng sihe da erschiene ihm der engel des herrn im schlaff und sprach.
 joseph du sohn davids forchte dich nicht mariam dein eheweib zu dir zunehmen.
 dann was in ihr gebohren ist das ist vom heiligen geist.
 sie wird aber einen sohn gebaren.
 und du solst seinen namen jesus nennen.
 dann derselbig wird sein volck seelig machen von ihren sunden.
 di aber ist alles geschehen auffda erfullet wurde was vom herrn gesagt ist durch den propheten der da spricht.
 sihe eine jungfrau wird schwanger seyn und wird einen sohn gebaren.
 und sie werden seinen namen emmanuel nennen das ist verdolmetschet gott mit uns.
 als nun joseph vom schlaff auffstund thate er wie ihm der engel des herrn befohlen hatte und nahm sein weib zu sich.
 und er erkannte sie nicht bi sie ihren erstgebohrnen sohn gebare.
 und er nannte seinen namen jesus.
 als nun jesus gebohren war zu bethlehem juda in den tagen des konigs herodis sihe da kamen die weisen vom auffgang gen jerusalem und sprachen.
 wo ist der konig der juden der gebohren ist.
 dann wir haben seinen stern im auffgang gesehen und seynd kommen ihn anzubethen.
 da di aber der konig herodes horete erschrack er und gantz jerusalem mit ihm.
 und er versammlete alle obersten der priester und die schrifftgelehrten des volcks und erforschete von ihnen wo christus solte gebohren werden.
 sie aber sprachen zu ihm.
 zu bethlehem juda.
 dann also stehet geschrieben durch den propheten.
 und du bethlehem im land juda bist mit nichten die geringste unter den fursten juda.
 von dir wird ausgehen der hertzog der mein volck israel regieren sol.
 da forderte herodes die weisen heimlich und erkundigte mit flei von ihnen die zeit da ihnen der stern erschienen war.
 und er sandte sie gen bethlehem und sprach.
 ziehet hin und fraget mit flei nach dem kinde.
 und wann ihrs gefunden habt so thut mirs zuwissen da ich auch dahin komme und es anbethe.
 als sie nun den konig gehoret hatten zohen sie hin.
 und sihe der stern den sie im auffgang gesehen hatten gieng vor ihnen her bi da er kam und stund oben daruber da das kind war.
 da sie aber den stern sahen wurden sie sehr hoch erfreuet.
 und sie giengen in das hau und funden das kind mit maria seiner mutter.
 und fielen nieder und betheten es an.
 und sie thaten auch ihre schatze auff und opferten ihm gaben gold weyrauch und myrrhen.
 und nachdem sie eine antwort im schlaff empfangen hatten da sie zu herode nicht wieder umbkehren solten zohen sie durch einen andern weeg wiederumb in ihr land.
 als sie nun hinweg geschieden waren sihe da erschien der engel des herrn dem joseph im schlaff und sprach.
 stehe auff und nehm das kind und seine mutter und fliehe in egypten und bleibe allda bi ichs dir sage.
 dann es wird sich zutragen da herodes das kind suchen wird dasselbig umbzubringen.
 da stund er auff und nahm das kind und seine mutter bey der nacht und entwiche in egypten.
 und er war allda bi zum tode herodis.
 auff da erfullet wurde was vom herrn gesagt ist durch den propheten der da spricht.
 aus egypten hab ich meinen sohn beruffen.
 als herodes nun sahe da er von den weisen betrogen war ward er sehr zornig und schickte aus und todtete alle kinder die zu bethlehem waren und in allen ihren grantzen welche zwey jahr alt und darunder waren.
 nach der zeit die er von den weisen erforscht hatte.
 da ward erfullet was gesagt ist durch den propheten jeremiam der da spricht.
 es ist zu rama eine stimme gehoret viel weinens und heulens.
 rachel beweinete ihre kinder und wolte sich nicht trosten lassen dieweil sie nicht mehr vorhanden seynd.
 nachdem aber herodes gestorben war sihe da erschien der engel des herrn dem joseph im schlaff in egypten und sprach.
 stehe auff und nehm das kind und seine mutter und ziehe in das land israel.
 dann sie seynd gestorben die dem kinde nach dem leben stellten.
 da stund er auff und nahm das kind und seine mutter und kam in das land israel.
 da er aber horete da archelaus im judischen lande an seines vatters herodis statt regierte furchtete er sich dahin zuziehen.
 und nachdem er im schlaff erinnert worden wiche er in die oerter des galilaeischen landes.
 und er kam und wohnete in der stadt welche nazareth genann wird.
 damit erfullet wurde was durch die propheten gesagt ist.
 da er ein nazareer solte genannt werden.
 aber in denselbigen tagen kam johannes der tauffer und predigte in der wusten des judischen lands.
 und sprach.
 thuet bu dann das himmelreich ist nahe herbey kommen.
 dann dieser ists von welchem gesagt ist durch den propheten isaiam der da spricht.
 eine stimm des ruffenden in der wusten.
 bereitet den weeg des herren.
 machet richtig seine weeg.
 er aber johannes selbst hatte ein kleid an von camelshaaren und einem gurtel von einem fell umb seine lenden.
 aber seine spei war heuschrecken und wild honig.
 da gieng jerusalem zu ihm hinaus und das gantze judische land und die gantze gegend am jordan und liessen sich im jordan von ihm tauffen und bekannten ihre sunden.
 als er aber viel pharisaeer und sadduceer zu seinem tauff kommen sahe sprach er zu ihnen.
 ihr natterzucht wer hat euch angezeuget dem kunfftigen zorn zu entfliehen.
 derowegen thut wurdige fruchte der bu.
 und wollet bey euch selbst nicht sagen wir haben abraham zum vatter.
 dann ich sage euch gott vermag auch dem abraham aus diesen steinen kiner zuerwecken.
 dann die axt ist schon an die wurtzel der baume gesetzt.
 ein jeglicher baum der nicht gute fruchte bringet wird abgehauen und ins feuer geworffen werden.
 ich zwar tauffe euch mit wasser zur bu.
 der aber nach mir kommen wird der ist starcker dann ich.
 dessen schuch ich auch nicht werth bin zu tragen.
 derselbig wird euch mit dem heiligen geist und feuer tauffen.
 er hat seine wurffschaufel in seiner hand.
 und er wird seine tenn durchfegen.
 und wird seinen waitzen in die scheuren samlen.
 aber die spreu wird er mit einem unausloschlichen feuer verbrennen.
 damals kam jesus aus galilaea an den jordan zu johanne auff da er von ihm getauffet wurde.
 johannes aber wehrete ihm und sprach.
 ich sol billig von dir getauffet werden und du kommest zu mir.
 jesus aber antwortete.
 und sprach zu ihm.
 la es jetzt geschehen.
 dann also geburet sichs da wir alle gerechtigkeit erfullen.
 da lie ers ihm zu.
 jesus aber da er getauffet war stiege alsbald herauff aus dem wasser.
 und sihe die himmel wurden ihm auffgethan.
 und er sahe den geist gottes wie eine taub herab fahren und auff ihn kommen.
 und sihe eine stimm vom himmel herab sprach.
 di ist mein geliebter sohn an welchem ich ein wolgefallen hab.
 da ward jesus vom geist in die wusten gefuhret auff da er vom teuffel versuchet wurde.
 und als er viertzig tag und viertzig nacht gefastet hatte darnach hungerte ihn.
 und der versucher tratt hinzu und sprach zu ihm.
 bistu gottes sohn so sprich da diese steine brodt werden.
 er antwortete und sprach.
 es stehet geschrieben.
 der mensch lebet nicht allein vom brodt sondern von einem jeglichen wort da aus dem mund gottes hergehet.
 da nahm ihm der teuffel mit sich in die heilige stadt und stellete ihn auff die zinn de tempels und sprach zu ihm.
 bistu gottes sohn so la dich hinab.
 dann es stehet geschrieben.
 er hat seinen engeln von dir befohlen und sie werden dich auff den handen tragen damit du nicht etwan deinen fu an einen stein stossest.
 jesus sprach zu ihm.
 es stehet wieder geschriben.
 du solst gott deinen herren nicht versuchen.
 abermahl nahm ihn der teuffel mit sich auff einen sehr hohen berg und zeigete ihn alle konigreiche der welt und ihre herrligkeit und sprach zu ihm.
 di alles wil ich dir geben wo du niederfallest und mich anbethest da sprach jesus zu ihm.
 gehe hinweg sathan.
 dann es stehet geschrieben.
 du solst den herren deinen gott anbethen und ihm allein dienen.
 da verlie ihn der teuffel und sihe die engel tratten hin zu und dieneten ihm.
 nach dem aber jesus gehoret hatte das johannes uberantwortet war zohe er zu ruck in galilaeam.
 und er verlie die stadt nazareth und kam und wohnete zu capharnaum welche am meer gelegen ist an den grantzen zabulon und nephthalim.
 damit erfullet wurde was durch den propheten isaiam gesagt ist.
 das land zabulon und das land nephthalim der weeg am meer jenseit des jordans galilaea darin die heyden wohnen.
 das volck da in der finsternus sa hat ein grosses licht gesehen.
 und denen ist ein licht auffgangen welche im land sassen da der schatten des todes ist.
 von der zeit an fing jesus an zu predigen und zu sagen.
 thut bu.
 dann das himmelreich ist nah herbey kommen.
 als aber jesus am galilaeischen meer wandelte sahe er zween bruder simonen der petrus genannt wird und andream seinen bruder.
 die wurffen ihr netz ins meer dann sie waren fischer.
 und er sprach zu ihnen.
 folgt mir nach so wil ich euch zu menschen fischern machen.
 sie aber verliessen alsbald ihre netze und folgten ihm nach.
 und als er von dannen fortgieng sahe er zween andere bruder jacobum den sohn zebedai und johannem seinen bruder die wahren im schiff mit ihrem vater zebedaeo und flickten ihre netze.
 und er rieff ihnen.
 sie aber verliessen alsbald ihre netze.
 sambt ihren vater und folgten ihm nach.
 und jesus gieng herumb im gantzen land galilaea und lehrete in ihren synagogen und predigte das evangelium des reichs.
 er heilete auch alle kranckheiten und alle schwachheit unterm volck.
 und das gerucht von ihm gieng aus in gantz syrien.
 und sie brachten zu ihm alle krancken welche mit allerhand schwachheit und plagen behafft waren.
 und die von teuffel besessen und mondsuchtig und guchbruchtig waren und er machte sie gesund.
 und es folgte ihm ein gro volck nach aus galilaea und den zehen stadten und aus jerusalem und aus dem judischen land und von jener seiten des jordans.
 da nun jesus die schaaren sahe gieng er auff einen berg und nachdem er sich nidergesetzt hatte traten seine junger zu ihm.
 und er thate seinen mund auff lehrete sie und sprach.
 seelig seynd die armen im geist.
 dann das himmelreich ist ihr.
 seelig seynd die sanfftmuthigen.
 dann sie werden das erdreich besitzen.
 seelig seynd die leid tragen.
 dann sie sollen getrostet werden.
 seelig seynd die hunger und durst haben nach der gerechtigkeit.
 dann sie sollen ersattiget werden.
 seelig seynd die barmhertzigen dann sie werden barmhertzigkeit erlangen.
 seelig seynd die rein von hertzen seynd.
 dann sie werden gott anschauen.
 seelig seynd die friedsamen.
 dann sie sollen kinder gottes genannt werden.
 seelig seynd die verfolgung leyden umb der gerechtigkeit willen.
 dann ihrer ist das himmelreich.
 seelig seyd ihr wann euch die menschen schmahen und verfolgen und alles bo wider euch reden und lugen umb meinet willen.
 freuet euch und frolocket.
 dann eure belohnung ist sehr gro im himmel.
 dann also haben sie die propheten auch verfolget welche vor euch gewesen seynd.
 ihr seyd das saltz der erden.
 wann aber das saltz seine krafft verliert womit soll man dann saltzen.
 es taugt zu weiter nichts als da es hinausgeschuttet und von den leuten zertreten werde.
 ihr seyd das licht der welt.
 eine stadt welche auff einem berg liegt mag nicht verborgen werden.
 so zundet man auch nicht ein licht an und setzt es unter ein summer sondern auff einen leuchter damit es denen allen leuchte die im hau seynd.
 also lasset euer licht leuchten vor den menschen da sie eure gute wercke sehen und preysen euern vater der im himmel ist.
 ihr sollet nicht meinen da ich kommen bin das gesatz oder die propheten auffzulosen.
 ich bin nicht kommen auffzulosen sodern zu erfullen.
 dann warlich sage ich euch bi da himmel und erd vergehen wird nicht der geringste buchstab noch ein eintziges punctlein von gesatz vergehen bi da es alles vollzogen werde.
 wer dann eins von diesen geringsten gebotten auffloset und die menschen also lehret der wird der geringste im himmelreich genannt werden.
 wer es aber thut und lehret der wird gro im himmelreich genannt werden.
 dann ich sage euch es sey dann da eure gerechtigkeit vollkommener sey dann der schrifftgelehrten und phariseer so werdet ihr zum himmelreich nicht eingehen.
 ihr habt gehoret da zu den alten gesagt ist.
 du solst nicht todten.
 wer aber todtet der sol des gerichts schuldig seyn.
 ich aber sage euch.
 da ein jeglicher der mit seinem bruder zornet de gerichts wird schuldig seyn.
 wer aber zu seinem bruder sagt raca.
 der wird des raths schuldig seyn.
 wer aber sagt du narr.
 der wird de hollischen feuers schuldig seyn.
 derowegen wann du deine gab auff den altar opfferst und wirst allda eingedenck da dein bruder etwas wider dich habe.
 so la dein gab allda vor dem altar und gehe zuvor hin und versohne dich mit deinem bruder.
 und alsdann komm und opffere deine gab.
 vereinige dich mit deinem widersacher ohn verzug dieweil du mit ihm auff dem weeg bist.
 damit dich der widersacher nicht etwan dem richter uberantworte.
 und der richter uberantworte dich dem diener und werdest in den kercker geworffen.
 warlich sage ich dir du wirst von dannen nicht heraus kommen bi du den letzten heller bezahlest.
 ihr habt gehoret da zu den alten gesagt ist.
 du solt nicht ehebrechen.
 ich aber sage euch.
 da ein jeglicher der ein weib ansihet ihrer zubegehren der hat schon die ehe mit ihr gebrochen in seinem hertzen.
 wann dich aber dein rechtes aug argert so rei es aus und wirffs von dir.
 dann es ist dir nutzer da eins von deinen gliedern verderbe dann da dein gantzer leib in die holl geworffen werde.
 und wann dich deine rechte hand argert so haue sie ab und werff sie von dir.
 dann es ist dir besser da eins von deinen gliedern verderbe dann da dein gantzer leib zur hollen hineingehe.
 es ist auch gesagt.
 wer sein weib von sich lasset der sol ihr einen scheidbrieff geben.
 ich aber sage euch.
 da ein jeglicher der sein weib von sich lasset ausgenommen des ehebruchs halben der macht da sie die ehe bricht.
 und wer ein abgescheidene zur ehe nihmt der begehet einen ehebruch.
 wiederumb habt ihr gehoret da zu den alten gesagt ist.
 du solst keinen falschen eyd schworen.
 aber dem herrn solstu halten was du geschworen hast.
 ich aber sage euch ihr sollet gar nicht schworen.
 weder bey dem himmel dann er ist der thron gottes.
 noch bey der erden dann sie ist der schemel seiner fussen.
 noch bey jerusalem dann sie ist ein stadt de grossen konigs.
 auch solstu bey deinem haupt nicht schworen dann du kanst doch nicht ein eintziges haar wei oder schwartz machen.
 eure red aber sol seyn ja ja nein nein.
 was aber daruber ist das ist vom bosen.
 ihr habt gehoret das gesagt ist.
 aug umb aug und zahn umb zahn.
 ich aber sage euch ihr sollet dem bosen nicht widerstreben.
 sondern wann dich jemand auff deinen rechten backen schlagt so reiche ihm auch den andern dar.
 will auch jemand mit dir zu gericht gehen und deinen rock hinwegnehmen so la ihm auch den mantel folgen.
 und wann dich jemand eine meilwegs nothiget so gehe noch zwo meilwegs mit ihm.
 wer von dir etwas begehret dem geb.
 und wend dich nicht von dem der von dir borgen wil.
 ihr habt gehoret da gesagt ist.
 du solst deinen nachsten lieben und hassen deinen feind.
 ich aber sage euch.
 liebet eure feinde.
 thut guts denen die euch hassen und bittet fur die die euch verfolgen und beleidigen.
 auff da ihr kinder seyd euers vaters der im himmel ist.
 der seine sonn uber die guten und bosen auffgehen lasset und regen gibt uber die gerechten und ungerechten.
 dann so ihr die jenigen liebet die euch lieben was werdet ihr fur belohnung haben.
 thun da nicht auch die zollner.
 und so ihr eure bruder alllein grusset was thut ihr mehr.
 thun das auch nicht die heyden.
 derowegen sollet ihr vollkommen seyn wie auch euer himmlischer vater vollkommen ist.
 sehet zu da ihr euere gerechtigkeit nicht thut vor den menschen damit ihr von ihnen gesehen werdet.
 sonst werdet ihr keine belohnung haben bey euerm vater der im himmel ist.
 derowegen wann du allmosen giebst so solstu die posaun vor dir nicht blasen lassen wie die heuchler in den synagogen und auff den gassen thun damit sie von den menschen gepriesen werden.
 warlich sag ich euch sie haben ihren lohn schon empfangen.
 wann du aber allmosen gibst so lasse deine lincke hand nicht wissen was deine rechte hand thut.
 damit dein allmosen im verborgenen seye und dein vater der im verborgenen siehet wird dirs vergelten.
 und wann ihr bethet alsdann sollet ihr nicht seyn wie die heuchler welche gern in den synagogen und an den ecken der gassen stehen wann sie bethen damit sie von den menschen gesehen werden.
 warlich sag ich euch sie haben ihren lohn schon empfangen.
 du aber wan du bethest so gehe in deine schlaffkammer und schlie die thur zu und bethe zu deinem vater im verborgenen.
 und dein vater der im verborgenen siehet wird dirs vergelten.
 wann ihr aber bethet sollet ihr nicht viel wort machen wie die heyden dann sie vermeinen da sie darumb erhoret werden wann sie viel wort machen.
 darumb sollet ihr ihnen nicht gleich werden.
 dann euer vater wei wol was euch von nothen ist eh dann ihr ihn bittet.
 derowegen sollet ihr also bethen.
 vater unser der du bist im himmel.
 geheiliget werde dein nahm.
 zukomme dein reich.
 dein will geschehe wie im himmel also auch auff erden.
 unser taglich brodt gieb uns heut.
 und vergieb uns unsere schuld als auch wir vergeben unsern schuldigern.
 und fuhre uns nicht in versuchung.
 sondern erlose uns von dem ubel amen.
 dann so ihr den menschen ihre sunde vegebet so wird euch euer himmlischer vater euer ubertrettung auch vergeben.
 wo ihr aber den menschen nicht vergebet so wird euch euer vater euere sunde auch nicht vergeben.
 wann ihr aber fastet so sollet ihr euch nicht traurig stellen wie die heuchler.
 dann sie verstellen ihre angesichter auff da sie fur den menschen scheinen mit ihrem fasten.
 warlich sag ich euch sie haben ihrem lohn schon empfangen.
 du aber wann du fastest so salbe dein haupt und wasche dein angesicht damit du fur den menschen nicht scheinest wann du fastest sondern fur deinem vater der im verborgenen ist.
 und dein vater der im verborgenen siehet wird dirs vergelten.
 ihr sollet euch nicht schatze samblen auff erden da sie der rost und die motten verderben.
 und sie die dieb ausgraben und stehlen.
 sammlet euch aber schatze im himmel.
 da sie weder rost noch motten verderben und da sie die dieb nicht ausgraben noch stehlen.
 dann wo dein schatz ist da ist auch dein hertz.
 das licht deines leibs ist dein aug.
 wann nun dein aug einfaltig ist so wird dein gantzer leib licht seyn.
 wann aber dein aug schlackhafftig ist so wird dein gantzer leib finster seyn.
 derowegen wann das licht da in dir ist finsternu ist wie gro wird dann die finsternu selbsten seyn.
 niemand kan zweyen herren dienen.
 dann er wird entweder den einen hassen und den andern lieb haben.
 oder er wird den einen dulden und den andern verachten.
 ihr konnet nicht gott dienen und dem mammon.
 darumb sag ich euch sorget nicht fur euer leben was ihr essen werdet noch fur euren leib womit ihr euch bekleiden sollet.
 ist nicht das leben mehr dann die spei und der leib mehr dann die kleidung.
 sehet an die vogel des himmels dann sie saen nicht sie erndten auch nicht und sammlen nicht in die scheuren.
 und euer himmlischer vater ernahret sie.
 seyd ihr dan nicht viel mehr als sie.
 wer ist aber unter euch der mit seinen gedancken seiner lang eine elen zusetzen moge.
 und warumb sorget ihr fur die kleidung.
 schauet mit flei an die lilien auff dem feld wie sie waschen.
 sie arbeiten nicht und spinnen auch nicht.
 doch sag ich euch da auch salomon in aller seiner herrligkeit nicht bekleidet gewesen ist wie eine von denselbigen.
 so dann gott das gra auff dem feld also bekleidet da doch heut stehet und morgen in den ofen geworffen wird wie viel mehr wird ers euch thun o ihr kleinglaubigen.
 darumb sollet ihr nicht sorgfaltig seyn und sagen.
 was sollen wir essen oder was sollen wir trincken oder wo mit sollen wir uns bekleiden.
 dann nach diesem allen trachten die heyden.
 dann euer vater wei da ihr dieses alles bedarffet.
 derowegen suchet am ersten das reich gottes und seine gerechtigkeit so wird euch di alles zugeworffen werden.
 darumb sorget nicht fur den andern morgen.
 dann der morgende tag wird fur sich selbst sorgen.
 es ist genug da ein jeglicher tag seine eigenes ubel habe.
 ihr sollet nicht richten auff da ihr nicht gerichtet werdet dann mit was urtheil ihr richtet damit sollet ihr auch gerichtet werden.
 und mit was maa ihr messet damit wird euch wider gemessen werden.
 was siehestu aber einen splitter in deines bruders aug und siehest den balcken in deinem aug nicht.
 oder wie sprichtstu zu deinem bruder.
 la mich den splitter aus deinem aug ziehen.
 und siehe es ist ein balck in deinem aug.
 du heuchler ziehe zuvor den balcken aus deinem aug und darnach besiehe wie du den splitter aus deines bruders aug bringest.
 ihr sollet das heilige den hunden nicht geben und eure perlen vor die schwein werffen.
 damit sie dieselbigen nicht etwan mit ihren fussen zertretten und sich wenden und euch zerreissen.
 bittet so wird euch gegeben werden.
 suchet so werdet ihr finden.
 klopffet an so wird euch auffgethan werden.
 dann ein jeglicher der bittet der bekombt und wer suchet der findet und wer anklopffet dem wird auffgethan werden.
 oder welcher mensch ist unter euch so ihn seyn sohn umb ein brodt bittet der ihm einen stein reiche.
 oder wann er umb einen fisch bittet der ihn eine schlange reiche.
 wann dann nun ihr die ihr doch bo seyd wisset euern kindern gute gaben zu geben.
 wie vielmehr wird euer vater der im himmel ist den jenigen guts geben die ihn bitten.
 darumb alles was ihr wollet das euch die menschen thun sollen das thut ihnen auch.
 dann das ist das gesatz und die propheten.
 gehet hinein durch die enge pfort.
 dann die pfort ist weit und der weeg ist breit der zum verderben fuhret und ihrer seynd viel welche dadurch eingehen.
 aber wie eng ist die pfort und wie schmal ist der weeg der zum leben fuhret un ihr seynd wenig die ihn finden.
 sehet euch fur fur den falschen propheten die zu euch kommen in schaaffskleidern aber inwendig seynd sie reissende wolff.
 an ihrem fruchten sollet ihr sie erkennen.
 samblet man auch trauben von den dornen oder feigen von den disteln.
 also ein jeglicher guter baum bringet gute fruchte.
 aber ein boser baum bringet bose fruchte.
 ein guter baum kan nicht bose fruchte bringen.
 und ein boser baum kan nicht gute fruchte bringen.
 ein jeglicher baum der nicht gute fruchte bringet wird abgehauen und ins feuer geworffen werden.
 derowegen sollet ihr sie an ihren fruchten erkennen.
 nicht ein jeglicher der zu mir sagt.
 herr herr wird zum himmelreich hinein gehen.
 sondern wer den willem meines vaters thut der im himmel ist der wird zum himmelreich hinein gehen.
 es werden viel zu mir sagen an jenem tag.
 herr herr haben wir nicht geweissaget in deinem nahmen.
 haben wir in deinem nahmen nicht teuffel ausgetrieben.
 haben wir nicht in deinem nahmen viel krafftige zeichen gethan.
 als dann werde ich ihnen bekennen.
 ich hab euch niemahl gekannt weichet von mir ihr ubelthater.
 darumb ein jeglicher der diese meine wort horet und thut sie der wird mit einem weisen mann verglichen werden der sein hau auff einem felsen gebauet hat.
 da fiel ein platzregen herab und kamen wasserflute auch bliesen die wind und stiessen auff dasselbig hau und fiel gleichwol nicht.
 dann es war auff einen felsen gegrundet.
 aber ein jeglicher der diese meine wort horet und sie nicht thut der wird mit einem thorichten mann verglichen werden der sein hau auff den sand gebauet hat.
 da fiel ein platzregen herab und kamen wasserfluten auch bliesen die winde und stiessen auff dasselbige hau und es fiel nider und sein fall war sehr gro.
 und es begab sich da jesus diese wort vollendet hatte verwunderte sich das gemeine volck uber seine lehr.
 dann er lehrete sie als einer der gewalt hatte und nicht wie ihre schrifftgelehrten und phariseer.
 als er aber vom berg herab kam folgte ihm eine grosse schaar volcks nach.
 und siehe ein aussatziger kam bethete ihn an und sprach.
 herr so du wilst kanstu mich reinigen.
 und jesus strecktete seine hand aus ruhrete ihn an und sprach.
 ich wil.
 sey gereiniget und alsbald ward sein aussatz gereiniget.
 und jesus sprach zu ihm.
 siehe zu da du es niemand sagest.
 sondern gehe hin und zeige dich dem priester und opffere die gaab welche moses befohlen hat ihnen zum zeugnu.
 da er aber zu capharnaum hinein gangen war trat ein hauptmann zu ihm bat ihn und sprach.
 herr mein knab liegt zu hau und ist gichtbruchtig und leidet grosse quaal.
 und jesus sprach zu ihm.
 ich wil kommen und ihn gesund machen.
 und der hauptmann antwortete und sprach.
 herr ich bin nicht wurdig da du unter mein tach eingehest.
 sondern sprech nur ein wort so wird mein knab gesund werden.
 dann ich bin auch ein mensch der obrigkeit unterworffen und hab kriegsknechte unter mir und wann ich zu diesen sag.
 gehe hin so gehet er hin und zu einem andern.
 kom her so komt er her und zu meinem knecht.
 thu das so thut ers.
 da nun jesus das horete verwunderte er sich und sprach zu denen die ihm nachfolgeten.
 warlich sag ich euch solchen grossen glauben hab ich in israel nicht gefunden.
 aber ich sag euch da viel kommen werden von auffgang und nidergang und werden mit abraham und isaac und jacob im himmelreich zu tisch sitzen.
 aber die kinder des reichs sollen hinaus geworffen werden in die ausserste finsternu.
 da wird weinen seyn und zahnklappern.
 und jesus sprach zu dem hauptmann.
 gehe hin dir geschehe wie du geglaubet hast.
 und der knab ward gesund in derselbigen stund.
 und als jesus in das hau petri kam sahe er da seine schwieger zu bett lage und hatte das fieber.
 und er ruhrete ihre hand an da verlie sie das fieber und sie stund auff und dienete ihnen.
 da es nun war abend worden brachten sie viel zu ihm die von bosen geistern besessen waren.
 und er triebe die geister mit dem wort aus.
 er machte auch alle krancken gesund.
 auff da erfullet wurde was gesagt ist durch den propheten isaiam der da spricht.
 er hat unsere schwachheiten auff sich genommen und unsere kranckheiten hat er getragen.
 als aber jesus sahe da eine grosse schaar volcks umb ihn her war befahl er uber den see zufahren.
 und es trat einer von den schrifftgelehrten herzu und sprach zu ihm.
 meister ich wil dir nachfolgen wohin du auch gehen wirst.
 und jesus sprach zu ihm.
 die fuchse haben locher und die vogel des himmels haben nester.
 aber de menschen sohn hat nicht da er sein haupt hin lehne.
 aber ein ander von seinen jungern sprach zu ihm.
 herr la mir zu da ich zuvor hingehe und meinen vater begrabe.
 jesus aber sprach zu ihm.
 folge mir nach und la die todten ihre todten begraben.
 und als er in das schifflein trat folgeten ihm seine junger nach.
 und siehe es erhub sich ein sehr ungestum wetter auff dem meer also da auch das schifflein mit wellen bedecket ward.
 er aber schlieff.
 und seine junger traten zu ihm und wecketen ihn auff und sprachen herr erhalte uns wir gehen zu grund.
 und jesus sprach zu ihnen.
 was seyd ihr so forchtsam ihr kleinglaubigen.
 darnach stund er auff und gebot dem wind und dem meer und es ward gantz still.
 aber die menschen verwunderten sich und sprachen.
 was ist di fur einer da ihm auch die wind und das meer gehorsam seynd.
 nachdem sie nun hinuber kommen waren in die landschafft der gerasener da lieffen ihm zween entgegen welche von bosen geistern besessen waren die kamen aus den grabern und waren uberaus grimmig.
 also da niemand durch denselbigen weeg voruber gehen konnte.
 und sihe sie rieffen und sprachen.
 jesu du sohn gottes was haben wir mit dir zuschaffen.
 bistu hieher kommen uns vor der zeit zupeynigen.
 es war aber nicht fast weit von ihnen eine grosse heerd schwein auff der weyd.
 und die bosen geister bathen ihn und sprachen.
 wilstu uns von hinnen austreiben so la uns in die heerd schwein fahren.
 und er sprach zu ihnen.
 fahret hin.
 sie aber fuhren aus und fuhren in die schwein.
 und sihe die gantze heerd lieff ungestummiglich zum meer hinein und sie sturben im wasser.
 aber die hirten flohen und da sie in die stadt kamen verkundigten sie alles auch wie es mit denen ergangen war welche mit den bosen geistern waren besessen gewesen.
 und sihe die gantze stadt gieng heraus jesu entgegen.
 und da sie ihn sahen bathen sie ihn das er aus ihren grantzen weichen wolte.
 und er trat in das schifflein und fuhr hinuber und kam in seine stadt.
 und sihe sie brachten einen gichtbruchtigen zu ihm der auff einem bett lage.
 da nun jesus ihren glauben sahe sprach er zu dem gichtbruchtigen.
 sey getrost mein sohn dir werden deine sunde vergeben.
 und sihe etliche von den schrifftgelehrten sprachen bey sich selbst.
 dieser lastert gott.
 und da jesus ihre gedancken sahe sprach er.
 warumb gedencket ihr boses in eurem hertzen.
 welches ist leichter zu sagen.
 dir werden deine sund vergeben.
 oder zusagen.
 stehe auff und wandele.
 damit ihr aber wisset da de menschen sohn auff erden macht hat die sunde zuvergeben so sprach er zu dem gichtbruchtigen.
 stehe auff nehm dein bett und geh in dein hau.
 und er stund auff und gieng hinweg in sein hau.
 da aber das volck dieses sahe furchteten sie sich und priesen gott der solche macht den menschen gegeben hat.
 und als jesus von dannen fort gieng sahe er einen menschen am zoll sitzen dessen nahm war mattheus.
 und er sprach zu ihm.
 folge mir nach.
 und er stund auff und folgete ihm nach.
 und es begab sich als er im hau zu tisch sa sihe da kamen viel publicaner und sunder und sassen mit jesu zu tisch und mit seinen jungern.
 da da die phariseer sahen sprachen sie zu seinen jungern.
 warumb isset euer meister mit den publicanern und sundern.
 als nun jesus das horete sprach er.
 die gesunden bedurffen de artzten nicht sondern die krancken.
 sehet aber hin und lernet was das sey.
 ich will barmhertzigkeit und nicht opfer.
 dann ich bin nicht kommen die gerechten zuberuffen sondern die sunder.
 da traten die junger johannis zu ihm und sprachen.
 warumb fasten wir und die phariseer so offt aber deine junger fasten nicht.
 und jesus sprach zu ihnen.
 konnen auch die kinder des brautigams leyd tragen so lang der brautigam bey ihnen ist.
 es werden aber die tag kommen da der brautigam von ihnen wird genommen werden.
 als dann werden sie fasten.
 niemand aber setzt einen lappen von neuem tuch auff ein alt kleid.
 dann der lapp reisset doch wieder vom kleid und der ri wird viel arger.
 so thut man auch kein neuen wein in alte schleuche.
 sonst zerreissen die schleuche und der wein wird verschuttet und die schleuche verderben.
 sondern neuen wein thut man in neue schleuche.
 so werden sie beyde zusammen erhalten.
 indem er solches zu ihnen redete sihe da kam ein oberster zu ihm und bethet ihn an und sprach.
 herr meine tochter ist gestorben.
 aber komm du und lege deine hand auff sie so wird sie leben.
 und jesus stund auf und folgete ihm nach sammt seinen jungern.
 und sihe ein weib da zwolff jahr lang den blutgang gelitten hatte trat von hinten herzu und ruhrete den saum seines kleides an.
 dann sie sprach bey ihr selbst.
 wann ich nur seyn kleid anruhren mochte so wurde ich gesund werden.
 jesus aber wandte sich umb und als er sie sahe sprach er.
 sey getrost meine tochter.
 dein glaub hat dir geholffen und das weib ward gesund von derselbigen stund.
 und als jesus in de obersten haus kam und sahe die schalmeyer und das getummel de volcks sprach er.
 weichet dann das magdlein ist nicht todt sondern es schlaffet.
 und sie verlacheten ihn.
 als aber das volck ausgetrieben war gieng er hinein.
 und ruhrte ihre hand an.
 da stund das magdlein auff.
 und di gerucht gieng aus in dasselbig gantze land.
 und als jesus von dannen fort gieng folgeten ihm zween blinden nach die rieffen und sprachen.
 du sohn davids erbarme dich unser.
 da er aber ins hau kommen war traten die blinden zu ihm.
 und jesus sprach zu ihnen.
 glaubet ihr das ich euch solches thun kan.
 sie sprachen zu ihm.
 ja herr.
 da ruhrte er ihre augen an und sprach.
 euch geschehe nach euerm glauben.
 und ihre augen wurden aufgethan.
 und jesus betrauete sie und sprach.
 sehet zu da es niemand erfahre.
 sie aber giengen hinaus und machten ihn ruchtbar in demselbigen gantzen land.
 als sie aber hinaus gangen waren sihe da brachten sie einen menschen zu ihm der stumm und vom bosen geist besessen war.
 und da der bose geist ausgetrieben war redete der stumme und das volck verwunderte sich und sprach.
 degleichen ist in israel niemahl gesehen worden.
 aber die phariseer sprachen.
 er treibet die teuffel aus durch den obristen der teuffel.
 und jesus gieng umbher durch alle stadt und flecken und lehrete in ihren synagogen und predigte das evangelium de reichs und heilete alle kranckheit und alle schwachheit.
 als er aber das volck sahe jammerte ihn desselbigen.
 dann sie waren geplaget und lagen zerstreuet wie schaafe die keinen hirten haben.
 da sprach er zu seinen jungern.
 die erndt ist zwar gro aber der arbeiter seynd wenig.
 derowegen bittet den herrn der erndte das er arbeiter sende in seine erndte.
 und er berieff seine zwolff junger zusammen und gab ihnen gewalt uber die unreine geister dieselbige auszutreiben auch alle kranckheit und alle schwachheit zuheilen.
 die nahmen der zwolff aposteln seynd diese.
 der erste ist simon der petrus genannt wird und andreas sein bruder jacobus zebedaei sohn und johannes sein bruder philippus und bartholomaeus thomas und mattheus der publican jacobus alphei sohn und thaddaeus simon von chana und judas iscariot der ihn auch verrathen hat.
 diese zwolffe sandte jesus und gebott ihnen sprechend.
 seht nicht auff den weeg der heyden und ziehet nicht hinein in die stadt der samariter.
 sondern gehet viel mehr zu den verlohrnen schaafen des hau israel.
 sehet aber hin prediget und saget.
 das himmelreich ist nah herbey kommen.
 machet die krancken gesund erwecket die todten reiniget die aussatzigen treibet die teuffel aus.
 umbsonst habt ihrs empfangen so gebets auch umbsonst.
 ihr sollet weder gold noch silber noch geld zum eigenthumb haben in euern gurteln.
 auch keine taschen auff dem weeg noch zween rocke noch schuhe noch stab.
 dann ein arbeiter ist seiner spei werth.
 aber zu welcher stadt oder flecken ihr hinein ziehet daselbst fraget wer darinnen sey der es werth ist.
 und bleibet allda bi ihr von dannen ziehet.
 wann ihr aber zu einem haus hinein gehet so grusset dasselbig und sprechet.
 der fried sey mit diesem hau und wo es das hau werth ist so wird euer fried uber dasselbig kommen.
 ist es aber dessen nicht werth so wird sich euer fried widerumb zu euch wenden.
 wer euch aber nicht auffnehmen noch eure rede horen wird.
 so gehet aus demselbigen haus oder aus der stadt hinaus und schlaget den staub ab von euern fussen.
 warlich sag ich euch.
 es wird dem land deren zu sodoma und gomorrha am tag des gerichts ertraglicher fallen dann derselbigen stadt.
 sihe ich sende euch wie schaaff mitten unter die wolff.
 darumb seyd klug wie die schlangen und einfaltig wie die tauben.
 hutet euch aber fur den menschen.
 dann sie werden euch uberantworten in den versammlungen und werden euch geisseln in ihren synagogen.
 mann wird euch auch vor landpfleger und vor konige fuhren umb meinentwillen ihnen und den heyden zum zeugnu.
 wann sie euch aber uberantworten werden so sorget nicht wie oder was ihr reden sollet.
 dann es wird euch in derselbigen stund gegeben werden was ihr reden sollet.
 dann ihr seyds nicht die da reden sondern der geist euers vaters der in euch redet.
 es wird aber ein bruder den andern zum todt uber antworten und der vater den sohn.
 und die kinder werden sich aufflehnen wider die eltern und werden sie zum todt bringen.
 und ihr werdet bey jederman verhat seyn umb meines nahmens willen.
 wer aber verharren wird bi zum end der wird seelig werden.
 wann sie euch aber in einer stadt verfolgen so fliehet in ein andere.
 der junger ist nicht uber den meister noch der knecht uber seinen herrn.
 es ist einem junger genug das er sey wie sein meister und dem knecht da er sey wie sein herr.
 haben sie den hauvater beelzebub geheissen.
 wie viel mehr werden sie seine haugenossen also heissen.
 derowegen sollet ihr sie nicht forchten.
 dann es ist nichts verborgen da nicht wird offenbar werden und ist nichts heimlich da man nicht wissen wird.
 was ich euch im finsteren sage da redet im licht.
 und was ihr ins ohr horet da prediget auff den tachern.
 und forchtet euch nicht fur denen die den leib todten die seel aber nicht konnen todten.
 sondern forchtet euch viel mehr fur dem der beyde seel und leib zur hollen hinein kan verderben.
 kaufft man nicht zween spatzen umb einen pfennig.
 und gleichwol falt keiner von denselbigen auff die erd ohn euern vater.
 es seynd aber alle haar eurs haupts gezehlet.
 derowegen forchtet euch nicht.
 ihr seyd viel besser dann viel spatzen.
 darumb wer mich bekennen wird vor den menschen den wil ich auch bekennen vor meinem vater der im himmel ist.
 wer mich aber verlaugnen wird vor den menschen denselbigen wil ich auch verlaugnen vor meinem vater der im himmel ist.
 ihr sollet nicht vermeinen da ich kommen bin fried zusaenden auff erden.
 ich bin nicht kommen fried zusaenden sondern das schwerdt.
 dann ich bin kommen abzusondern den menschen wider seinen vater die tochter wider ihre mutter und die schnur wider ihre schwieger.
 und de menschen feind werden seine eigene haugenossen seyn.
 wer vater und mutter mehr liebet dann mich der ist meiner nicht werth.
 und wer seinen sohn oder tochter mehr liebet dann mich der ist meiner nicht werth.
 und wer sein creutz nicht auff sich nihmt und mir nachfolget der ist meiner nicht werth.
 wer seine seel findet der wird sie verliehren.
 und wer seine seel verliehren wird umb meinetwillen der wird sie finden.
 wer euch auffnihmt der nihmt mich auff.
 und wer mich auffnihmt der nihmt den jenigen auff der mich gesandt hat.
 wer einen propheten auffnihmt im nahmen eines propheten der wird eines propheten lohn empfahen.
 und wer einen gerechten auffnihmt im nahmen eines gerechten der wird eines gerechten lohn empfahen.
 wer auch einem von diesen geringsten wird einen becher kaltes wasser zutrincken reichen auch nur im nahmen eines jungern.
 warlich sage ich euch der wird seinen lohn nicht verliehren.
 und es begab sich da jesus vollendet hatte seinen zwolff jungern zugebieten gieng er von dannen fort in ihren stadten zu lehren und zu predigen.
 als aber johannes im gefangnu die wercke christi horete sandte er zween aus seinen jungern und sprach zu ihm.
 bistu derselbig der kommen soll oder sollen wir auff einen andern warten.
 und jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 gehet hin und verkundiget johanni widerumb was ihr gesehen und gehoret habt.
 die blinden sehen die lahmen gehen die aussatzigen werden gereiniget die tauben horen die todten stehen auff den armen wird das evangelium geprediget.
 und seelig ist der sich an mir nicht argert.
 als aber diese hinweg giengen da fing jesus an zum volck von johanne zu reden.
 was seyd ihr in die wusten hinaus gangen zu sehen.
 ein rohr da vom wind hin und her getrieben wird.
 aber was seyd ihr hinaus gangen zusehen.
 einen menschen der mit weichen kleidern bekleidet ist.
 sihe die weiche kleider tragen seynd in den hausern der konigen.
 aber was seyd ihr ausgangen zusehen.
 einen propheten.
 ja ich sage euch der auch mehr ist dann ein prophet.
 dann dieser ists von welchem geschrieben stehet.
 sihe ich sende meinen engel vor deinem angesicht her der deinen weeg vor dir bereiten soll.
 warlich sag ich euch unter denen die von weibern gebohren seynd ist keiner auffgestanden der grosser sey dann johannes der tauffer.
 wer aber der kleineste ist im himmelreich der ist grosser dann er.
 aber von den tagen johannis des tauffers an bi hieher leidet das himmelreich gewalt und die gewalt brauchen die reissens zu sich.
 dann alle propheten und das gesatz haben geweissaget bi auff johannem.
 und so ihrs annehmen wollet er ist elias der kommen wird.
 wer ohren hat zuhoren der hore.
 wem soll ich aber di geschlecht gleich achten.
 es ist den kindern gleich welche auff dem marckt sitzen und ihren gesellen zuschreyen und sagen.
 wir haben euch gepfiffen und ihr habt nicht getantzet.
 wir haben geklagt und ihr habt nicht geweinet.
 dann johannes ist kommen und hat weder gessen noch getruncken und sie sagen.
 er hat den teuffel.
 des menschen sohn ist kommen der isset und trincket und sie sagen.
 sihe dieser mensch ist ein fra und weinsauffer ein freund der publicaner und sunder.
 und ist also die weiheit gerechtfertiget von ihren kindern.
 damals fing er an den stadten in welchen seine wunderthaten am meisten geschehen waren zuverweisen da sie nicht bu gethan hatten.
 weh dir corozaim weh dir bethsaida.
 dann wann zu tyro und sidon die wunderthaten geschehen waren die unter euch geschehen seynd sie hatten vorlangs im harinkleid und in der aschen bu gethan.
 aber ich sag euch.
 es wird tyro und sidon ertraglicher fallen am tag des gerichts dann euch.
 und du capharnaum wirstu nicht bi an den himmel erhoben werden.
 du wirst bi in die holl hinunter fahren.
 dann wann zu sodoma die wunderthaten geschehen waren welche in dir geschehen seynd so wer sie vielleicht blieben bi auff den heutigen tag.
 aber ich sage euch.
 es wird dem land deren zu sodoma am tag des gerichts ertraglicher fallen dann dir.
 zu derselbigen zeit antwortete jesus und sprach.
 ich preyse dich vater du herr des himmels und der erden da du dis fur den weisen und verstandigen verborgen hast und hast es den kleinen offenbahret.
 ja vater dann also ists wolgefallig gewesen vor dir.
 alle ding seynd mir ubergeben von meinem vater.
 und niemand kennet den sohn als der vater.
 niemand kennet auch den vater als der sohn.
 und wem es der sohn wil offenbahren.
 kommet alle zu mir die ihr mit muh und arbeit beladen seyd und ich wil euch erquicken.
 nehmet mein joch auff euch und lernet von mir dann ich bin sanfftmuthig und demuthig von hertzen.
 so werdet ihr ruh finden fur eure seelen.
 dann mein joch ist su und meine burd ist leicht.
 zu derselbigen zeit gieng jesus durch die besaete aecker am sabbath.
 seine junger aber waren hungerig und fingen an die aehrn auszuropffen und zu essen.
 als nun die phariseer das sahen sprachen sie zu ihm.
 sihe deine junger thun da ihnen nicht geziemt zu thun am sabbath.
 er aber sprach zu ihnen.
 habt ihr nicht gelesen was david thate da ihn hungerte sambt denen die bey ihm waren.
 wie er zum hau gottes hinein gieng und a die schaubrodt welche doch ihm nicht geziemete zuessen noch denen die bey ihm waren sondern allein den priestern.
 oder habt ihr nicht gelesen im gesatz da die priester am sabbath im tempel den sabbath brechen und seynd gleichwol ohne schuld.
 ich sage euch aber da allhie einer ist der grosser ist dann der tempel.
 wann ihr aber wistet was da sey.
 ich wil barmhertzigkeit und nicht opffer.
 so wurdet ihr die unschuldigen nimmermehr verdammt haben.
 dann des menschen sohn ist auch ein herr des sabbaths.
 als er nun von dannen fort gieng kam er in ihre synagogen.
 und sihe es war ein mensch der hatte eine verdorrte hand und sie fragten ihn und sprachen.
 mag man am sabbath gesund machen.
 auff da sie ihn beschuldigen mochten.
 er aber sprach zu ihnen.
 welcher mensch ist unter euch der ein schaaff hat und wann ihm dasselbig am sabbath in eine gruben falt wird ers nicht ergreiffen und auffheben.
 wie viel besser ist nun der mensch dann ein schaaff.
 derowegen mag man wohl guts thun am sabbath.
 da sprach er zu den menschen.
 strecke deine hand aus.
 und er streckete sie aus und sie ward ihm widerumb gesund gleich der andern.
 die phariseer aber giengen hinaus und hielten einen rath wider ihn wie sie ihn umbs leben brachten.
 aber jesus dieweil er solches wuste wiche von dannen.
 und es folgeten ihm viel nach und er machte sie alle gesund.
 und er befahl ihnen da sie ihn nicht offenbahren solten.
 damit erfullet wurde was gesagt ist durch den propheten isaiam der da spricht.
 sihe das ist mein knecht den ich auserwehlet hab mein geliebter an welchem meine seel ein wohlgefallen hat.
 ich will meinen geist auff ihn legen und er wird den heyden das recht verkundigen.
 er wird nicht zancken noch schreyen und niemand wird seine stimm auff den gassen horen.
 ein zerstossen rohr wird er nicht zerbrechen und ein rauchenden tocht wird er nicht ausloschen bi da er das gericht zum sieg ausfuhre.
 und die heyden werden auff seinen nahmen hoffen.
 da ward einer zu ihm gebracht der von teuffel besessen auch blind und stumm war und er halff ihm also da er redete und sahe.
 und das gantze volck entsetzte sich und sie sprachen.
 ist dieser auch der sohn davids.
 da es aber die phariseer horeten sprachen sie.
 dieser treibet die teuffel nicht anders aus dann durch beelzebub den obristen der teuffel.
 dieweil aber jesus ihre gedancken wuste sprach er zu ihnen.
 ein jedes reich da wider sich selbst zertrennet ist wird verwustet werden.
 und eine jegliche stadt oder hau so wider sich selbst zertrennet ist wird nicht bestehen.
 so dann ein teuffel den andern austreibet so ist er wider sich selbst zertrennet.
 wie mag dann sein reich bestehen.
 und so ich durch beelzebub die teuffel austreibe durch wen treiben sie dann eure kinder aus.
 darumb werden sie auch eure richter seyn.
 so ich aber durch den geist gottes die teuffel austreibe so ist ja das reich gottes zu euch kommen.
 oder wie kan jemand in eines starcken hau kommen und sein haurath rauben es sey dann da er zuvor den starcken gebunden habe.
 alsdann wird er sein hau plundern.
 wer nicht mit mir ist der ist wider mich.
 und wer nicht mit mir samlet der zerstreuet.
 darumb sage ich euch.
 alle sund und lasterung wird den menschen vergeben aber die lasterung wider den geist wird nicht vergeben werden.
 und wer ein wort redet wider des menschen sohn das wird ihm vergeben werden.
 wer aber wider den heiligen geist redet das wird ihm nicht vergeben werden weder in dieser noch in der kunfftigen welt.
 machet entweder den baum gut und seine frucht gut.
 oder machet den baum bo und seine frucht bo.
 sintemahl der baum an der frucht erkannt wird.
 ihr natterzucht wie konnet ihr gutsreden dieweil ihr bo seyd.
 dann aus voll des hertzen redet der mund.
 ein guter mensch bringet aus seinem guten schatz gutes hervor.
 und ein boser mensch bringet aus seinem bosen schatz boses hervor.
 ich sage euch aber da die menschen von einem jeglichen unnutzen wort das sie geredet haben am tag des gerichts werden rechnung geben mussen.
 dann aus deinen worten wirstu gerechtfertiget werden und aus deinen worten wirstu verdammet werden.
 da antworteten ihm etliche von den schrifftgelehrten und phariseern und sprachen.
 meister wir begehren ein zeichen von dir zusehen.
 und er antwortete und sprach zu ihnen.
 das bose und ehebrecherische geschlecht sucht ein zeichen.
 und es wird ihm kein ander zeichen gegeben werden als das zeichen jonae des propheten.
 dann gleich wie jonas drey tag und drey nacht im bauch des walfisches gewesen ist also wird auch des menschen sohn drey tag und drey nacht im hertzen der erden seyn.
 die manner zu ninive werden im gericht wider dis geschlecht auffstehen und es verdammen.
 dann sie haben auff die predigt jonae bu gethan.
 und sihe es ist hie mehr dann jonas.
 die konigin vom mittag wird im gericht wider dis geschlecht auffstehen und dasselbig verdammen.
 dann sie ist vom end der erden kommen die weiheit salomonis zuhoren.
 und sihe hie ist mehr dann salomon.
 wann aber der unreine geist vom menschen ausfahret so wandelt er durch dorre oerter und sucht ruh und findet sie nicht.
 alsdann spricht er.
 ich will weder umbkehren in mein hau daraus ich gangen bin.
 und wann er kommt so findet ers mussig mit besemen gekehret und geschmucket.
 darauff gehet er hin und nihmt sieben andere geister zu sich welche arger seynd dann er selbst und wann sie hinein kommen wohnen sie alda.
 und es wird das letzte desselbigen menschen arger dann das erste.
 also wirds auch seyn mit diesem allerargesten geschlecht.
 und als er noch also zu dem volck redete sihe da stunden seine mutter und seine bruder daraussen und begehreten ihn anzusprechen.
 und einer sprach zu ihm.
 sihe deine mutter und deine bruder stehen daraussen und suchen dich.
 er aber antwortete und sprach zu dem der es ihm ansagete.
 wer ist meine mutter und welche seynd meine bruder.
 und er streckete die hand aus uber seine junger und sprach.
 sihe da ist meine mutter und meine bruder.
 dann wer den willen thut meines vaters der im himmel ist derselbig ist mein bruder und schwester und mutter.
 an demselbigen tag gieng jesus aus dem hau und setzte sich an das meer und es versammlete sich viel volcks zu ihm also da er in ein schifflein trat und sich nidersetzte.
 und alles volck stund am ufer.
 und er redete viel zu ihnen in gleichnussen und sprach.
 sihe ein saemann gieng aus saen und in dem er saete fiel etlichs an den weeg und die vogel de himmels kamen und frassen dasselbig da ander aber fiel auff einem steinichten grund da es nicht viel erden hatte.
 und es gieng alsbald auff dieweil es die tieff der erden nicht hatte.
 als aber die sonn auffgangen war da verhitzte es.
 und verdorrete dieweil es keine wurtzel hatte.
 das ander aber fiel unter die dorner.
 und die dorner wuchsen auff und erstickten es.
 das ander aber fiel auff ein gut land.
 und brachte frucht etlichs hundertfaltige etlichs sechtzigfaltige etlichs dreyssigfaltige.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 und die junger traten hinzu und sprachen zu ihm.
 warumb redest du zu ihnen durch gleichnussen.
 er antwortete und sprach zu ihnen.
 darumb da euch gegeben ist die geheimnussen de himmelreichs zuverstehen.
 ihnen aber ists nicht gegeben.
 dann wer hat dem wird gegeben werden und er wird die fulle haben.
 wer aber nicht hat von demselbigen wird auch genommen werden was er hat.
 darumb rede ich zu ihnen durch gleichnussen.
 dieweil sie sehend nicht sehen und horend nicht horen noch verstehen.
 und es wird an ihnen erfullet die weissagung isaiae der da spricht.
 mit dem gehor werdet ihrs horen und nicht verstehen.
 und mit augen werdet ihrs sehen und doch nicht sehen.
 dann das hertz dieses volcks ist verstockt und sie horen schwerlich mit den ohren und thun ihre augen zu auff da sie es nicht dermal eins mit dem augen sehen und mit ohren horen und mit dem hertzen verstehen und sich bekehren damit ich sie gesund mache.
 aber seelig seynd eure augen dieweil sie sehen und eure ohren dieweil sie horen.
 dann warlich sag ich euch da viel propheten und gerechten begehret haben zusehen was ihr sehet und habens nicht gesehen und zuhoren was ihr horet und habens nicht gehoret.
 so horet ihr nun die gleichnus vom saemann.
 wann jemand das wort vom reich horet und nicht verstehet alsdann kommt der bo und reisset hinweg was in seinem hertzen gesaet war.
 dieser ists der an den weeg gesaet ist.
 der aber auff den steinichten grund gesaet ist das is der der das wort horet und dasselbig alsbald mit freuden annihmt.
 er hat aber in ihm selbst keine wurtzel sondern halt sich eine zeit lang.
 wann aber trubsal und verfolgung sich erhebt umb de worts willen so argert er sich alsbald.
 der aber unter die dorner gesaet ist ist der so das wort horet und die sorgfaltigkeit dieser welt und der betrug der reichthumb ersticket daswort und es wird unfruchtbar.
 der aber in das gutte land gesaet ist ist der so das wort horet und dasselbig verstehet und frucht bringt da giebt eines hundertfaltig das ander aber sechtzigfaltig und das dritte dreyssigfaltig.
 er hielt ihnen auch eine andere gleichnu fur und sprach.
 das himmelreich ist gleich worden einem menschen der gutten saamen auff seinen acker saete.
 als aber die leut schlieffen da kam sein feind und saete unkraut unter den waitzen und gieng hinweg.
 als nun das kraut wuchs und frucht bracht lie sich auch das unkraut sehen.
 da traten die knechte de hauvaters herzu und sprachen zu ihm.
 herr hastu nicht gutten saamen auff deinen acker gesaet.
 woher hat er dann das unkraut.
 und er sprach zu ihnen.
 das hat der feind gethan.
 die knechte aber sprachen zu ihm.
 wilstu dann da wir hingehen und es versammlen.
 und er sprach.
 nein.
 damit ihr nicht vielleicht wann ihr das unkraut versammlet mit demselbigen auch den waitzen zugleich ausrupfet.
 lassets beyde mit einander wachsen bi zu der erndt und zur zeit der erndten will ich zu den schnittern sagen.
 sammlet erstlich das unkraut und bindet dasselbig in bundlein zu verbrennen aber den waitzen sammlet in meine scheuren.
 er hielt ihnen auch eine andere gleichnu fur und sprach.
 das himmelreich ist gleich einem senffkornlein das ein mensch nahm und saets auff seinen acker.
 welches zwar das kleineste ist unter allen saamen.
 aber wann es gewachsen ist so ists grosser dann alle krauter und es wird ein baum daraus also da auch die vogel de himmels kommen und wohnen unter seinen zweigen.
 er sagte ihnen auch eine andere gleichnu.
 das himmelreich ist gleich einen sauerteig den ein weib nahm und verbarg ihn in drey sester mehls bi da es durchaus gesauert war.
 di alles redete jesus zum volck durch gleichnussen.
 und ohn gleichnussen redete er nichts zu ihnen.
 damit erfullet wurde das gesagt ist durch den propheten der da spricht.
 ich will meinen mund auffthun mit gleichnussen.
 und aussprechen verborgene ding von anfang der welt.
 da lie er das volck von sich und kam ins hau.
 und seine junger traten zu ihm und sprachen.
 erklare uns die gleichnu vom unkraut auff dem acker.
 und er antwortete und sprach zu ihnen.
 der den guten saamen saet das ist de menschen sohn.
 aber der acker ist die welt und der gute saamen seynd die kinder de reichs.
 das unkraut aber seynd die schalckhafftige kinder.
 der feind aber der es saet ist der teuffel.
 und die erndt ist das end der welt.
 die schnitter aber seynd die engel.
 gleichwie nun das unkraut versammlet und mit feuer verbrannt wird.
 also wirds auch am end der welt zugehen.
 de menschen sohn wird seine engeln ausschicken die werden alle aergernussen aus seinem reich versammlen und die jenigen die ungerechtigkeit uben.
 und werden sie in den feuerofen werffen.
 da wird heulen seyn und zahnklappern.
 alsdann werden die gerechten leuchten wie die sonn im reich ihres vaters.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 das himmelreich ist gleich einem schatz der im acker verborgen ist.
 welchen ein mensch der ihn findet verbirget und fur freuden daruber hingehet und verkaufft alles was er hat und kaufft denselbigen acker.
 abermal ist das himmelreich einem kauffmann gleich der gute perlen suchet.
 da er aber ein kostliches perlein gefunden hatte gieng er hin und verkauffte alles was er hatte und kauffte dasselbig.
 abermal ist das himmelreich gleich einem netz das ins meer geworffen wird und allerhand gattung der fischen zusammen ziehet.
 und da es voll war zohen sie es heraus und setzten sich an das ufer und lasen die guten fische in gefasse zusammen aber die bosen wurffen sie hinweg.
 also wirds auch am end der welt zu gehen.
 die engel werden ausgehen und werden die bosen absondern aus dem mittel der gerechten und werden sie in den feuerofen werffen da wird heulen seyn und zahnklappern.
 habt ihr di alles verstanden.
 sie sprachen zu ihm.
 ja.
 und er sprach zu ihnen.
 darumb ein jeglicher schrifftgelehrter der gelehret ist im himmelreich ist einem hauvater gleich der neues und altes aus seinem schatz hervor bringet.
 und es begab sich da jesus diese gleichnussen vollendet hatte gieng er von dannen.
 und als er in sein vaterland kam lehrete er sie in ihren synagogen also da sie sich verwunderten und sprachen.
 woher kombt diesem solche weiheit und krafftige thaten.
 ist dieser nicht eines zimmermanns sohn.
 heisset seine mutter nicht maria und seine bruder jacob und joseph und simon und judas.
 und seine schwestern seynd sie nicht alle bey uns.
 woher kommt ihm dann di alles.
 und sie argerten sich an ihm.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 ein prophet ist nirgend weniger geehret dann in seinem vaterland und in seinem hau.
 und er thate daselbst nicht viel wunderthaten von wegen ihres unglaubens.
 zu derselbigen zeit horete herodes der fuhrfurst das gerucht von jesu.
 und er sprach zu seinen dienern.
 dieser ist johannes der tauffer.
 er ist von den todten aufferstanden und darumb wurcken durch ihn die machtige wunderthaten.
 dann herodes hatte johannem gegriffen und ihn gebunden.
 und ins gefangnu gelegt umb der herodiadis willen de weibs seines bruders.
 dann johannes sprach zu ihm.
 es geziemt dir nicht da du sie habest.
 und als er ihn todten wolte furchte er sich fur dem volck.
 dann sie hielten ihn wie einen propheten.
 aber am geburts tag herodis tantzete die tochter herodiadis mitten im gemach und es gefiel dem herodi sehr wohl.
 darumb verhie er ihr mit einem eyd er wolte ihr geben was sie von ihm begehren wurde.
 sie aber sprach nachdem sie zuvor von ihrer mutter erinnert worden.
 geb mir allhie in einer schussel das haupt johannis de tauffers.
 und der konig ward traurig.
 jedoch umb de eyds willen und umb deren willen die mit zu tisch sassen befahl ers zu geben.
 und er schickte hin und enthaupte johannem im kercker.
 und sein haupt ward hergebracht in einer schussel und es ward dem magdlein gegeben und es brachte dasselbig ihrer mutter.
 und seine junger kamen dahin und nahmen seinen leib und begruben ihn.
 und sie kamen und tathens jesu zu wissen.
 als nun jesus das horete wiche er von dannen in einem schifflein in eine wuste allein.
 und da solches das volck erfuhr folgeten sie ihm zu fu nach aus den stadten.
 und als er hervor gieng sahe er eine grosse schaar und es jammerte ihn ihrer und er machte ihre krancken gesund.
 nachdem es aber war abend worden traten seine junger zu ihm und sprachen.
 di ist eine wuste so ist auch die stund schon voruber.
 la das volck von dir damit sie hingehen in die flecken und ihnen spei kauffen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 es ist nicht vonnothen da sie hingehen.
 gebet ihr ihnen zu essen.
 sie antworteten ihm.
 wir haben allhie nicht mehr dann funff brodt und zween fische.
 und er sprach zu ihnen.
 bringet sie mir her.
 nachdem er nun befohlen hatte da sich das volck solt niedersetzen auff das gra nahm er die funff brodt und die zween fische und sahe auff gen himmel segnete sie und brach die brodt und gab sie den jungern die junger aber gaben sie dem volck.
 und sie assen alle und wurden satt.
 und sie huben die brocken auff welche ubrig blieben waren zwolff korbe voll.
 aber die anzahl der jenigen welche gessen hatten war funff tausend mann ohne die weiber und kinder.
 und alsbald trieb jesus seine junger da sie in das schifflein tratten und vor ihn uberfuhren bi er das volck von sich liesse.
 und nachdem er das volck von sich gelassen hatte gieng er auff einen berg allein zu bethen.
 und da es nun war abend worden war er daselbst allein.
 das schifflein aber war mitten auff dem meer von den wellen hin und her geworffen.
 dann der wind war ihnen zu wider.
 aber in der vierdten nachtwacht kam jesu zu ihnen und wandelte auff dem meer.
 und als sie ihn sahen auff dem meer gehen entsetzten sie sich und sprachen.
 es ist ein gespenst.
 und sie schrien aus forcht.
 und jesus redete alsbald mit ihnen und sprach.
 seyd getrost.
 ich bins forchtet euch nicht.
 petrus aber antwortete und sprach.
 herr bistu es so hei mich zu dir kommen auff dem wasser.
 er aber sprach.
 komm.
 und petrus stieg aus dem schiff und gienge auff dem wasser da er zu jesu kame.
 als er aber einen starcken wind sahe furchte er sich.
 und da er anfieng zu sincken rieff er und sprach.
 herr hilff mir.
 und jesus streckete alsbald seine hand aus ergriff ihn.
 und sprach zu ihm.
 du kleinglaubiger warumb hastu gezweiffelt.
 und da sie in das schiff getretten waren legte sich der wind.
 die aber im schiff waren kamen und betheten ihn an und sprachen.
 du bist warhafftig gottes sohn.
 und als sie mit dem schiff hinuber gefahren waren kamen sie in das land genesar.
 da nun die leut desselbigen orts sein gewahr wurden schickten sie hinaus in dasselbig gantze land und brachten alle krancken zu ihm.
 und sie baten ihn da sie nur den saum seines kleids anruhren mochten.
 und alle die denselbigen anruhreten die wurden gesund.
 da kamen zu ihm von jerusalem die schrifftgelehrten und phariseer und sprachen.
 warumb ubertretten deine junger die satzung der aeltesten.
 dann sie waschen ihre hande nicht wann sie das brodt essen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 warumb ubertrettet ihr auch das gebott gottes umb eurer satzung willen.
 dann gott hat gesagt.
 du solst vater und mutter ehren und.
 wer seinem vater oder mutter fluchet der soll de todes sterben.
 ihr aber saget.
 wer zum vater oder zur mutter spricht alles was von mir geopffert wird das wird dir nutzen.
 und er soll seinen vater oder seine mutter nicht ehren.
 und habt also gottes gebott vernichtiget umb euer satzung willen.
 ihr heuchler es hat isaias wohl von euch geweissaget da er spricht.
 di volck ehret mich mit seinen lippen.
 aber ihr hertz ist weit von mir.
 sie dienen mir aber vergeblich dieweil sie menschen lehre und gebott lehren.
 und er rieff das volck zu sich und sprach zu ihnen.
 horet zu und verstehets wohl.
 was zum mund hinein gehet das verunreiniget den menschen nicht.
 sondern was aus dem mund heraus gehet das verunreiniget den menschen.
 da tratten seine junger herzu und sprachen zu ihm.
 weistu auch da sich die phariseer geargert haben da sie di wort horeten.
 er aber antwortete und sprach.
 eine jegliche pflantz die mein himmlischer vater nicht gepflantzet hat wird ausgereutet werden.
 lasset sie gehen.
 sie seynd blind und fuhrer der blinden.
 wann aber ein blinder den andern fuhret so fallen sie beyde in die gruben.
 aber petrus antwortete und sprach zu ihm.
 erklare uns diese gleichnu.
 er aber sprach.
 seyd ihr auch noch ohne verstand.
 verstehet ihr nicht da alles was zum mund hinein gehet in den bauch kommet und wird durch den naturlichen gang ausgeworffen.
 was aber aus dem mund hergehet das kommt aus dem hertzen und dasselbig machet den menschen unrein.
 dann aus dem hertzen gehen bose gedancken todtschlag ehebruch unzucht dieberey falsche zeugnussen gotteslasterung.
 di seynd die dinge welche den menschen verunreinigen.
 aber essen mit ungewaschenen handen das verunreiniget den menschen nicht.
 und jesus gieng von dannen hinaus und kam in die gegend tyri und sidon.
 und sihe ein chananeisch weib kam aus denselbigen grantzen rieff und sprach zu ihm.
 herr du sohn davids erbarme dich meiner.
 meine tochter wird vom teuffel ubel geplagt.
 und er antwortete ihr nicht ein wort.
 und seine junger tratten herzu baten ihn und sprachen.
 la sie von dir.
 dann sie schreyet uns nach.
 er aber antwortete und sprach.
 ich bin nicht gesandt als allein zu denen verlohrnen schaafen de hauses israel.
 sie aber kam und bethete ihn an und sprach.
 herr hilff mir.
 er antwortete und sprach.
 es ist nicht gut da man den kindern ihr brodt nehme und werffe es fur die hunde.
 sie aber sprach.
 ja herr.
 dann die hundlein essen auch von den brosamen welche von ihrer herren tisch fallen.
 da antwortete jesus und sprach zu ihr.
 o weib dein glaub ist gro dir geschehe wie du wilst.
 und von derselbigen stund an ward ihre tochter gesund.
 und als jesus von dannen fort gieng kam er an das galilaeische meer und er gieng auff einen berg und setzte sich daselbst nieder.
 und es kam viel volcks zu ihm die hatten bey sich stummen blinden lahmen schwachen und viel andere.
 und sie legten sie zu seinen fussen und er machte sie gesund.
 also da sich das volck verwunderte da sie sahen da die stummen redeten die lahmen giengen und die blinden sahen.
 und sie priesen den gott israel.
 jesus aber rieff seine junger zusammen und sprach.
 mich jammert de volcks dann sie nun in die drey tag bey mir verharren und haben nichts zu essen so will ich sie auch nicht hungerig von mir lassen damit sie auff dem weeg nicht erliegen.
 da sprachen seine junger zu ihm.
 wo sollen wir dann in der wusten so viel brodts nehmen da wir eine solche grosse menge sattigen.
 und jesus sprach zu ihnen.
 wie viel brodt habt ihr.
 sie aber sprachen.
 sieben und ein wenig fischlein.
 und er gebott dem volck da sie sich auf die erd niedersetzten.
 und er nahm die sieben brodt sambt den fischen dancket und brach sie und gab sie seinen jungern und die junger gaben sie dem volck.
 und sie assen alle und wurden satt.
 und was von den brocken ubrig blieben war das huben sie auff sieben korbe voll.
 es waren aber die da gessen hatten vier tausend mann ohn kinder und weiber.
 und er lie das volck von sich und tratt in ein schifflein und kam in die gegend magedan.
 aber die phariseer und sadduceer tratten zu ihm und versuchten ihn.
 und sie baten ihn da er sie ein zeichen vom himmel sehen liesse.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 wann es abend worden ist so saget ihr.
 es wird ein schoner tag seyn dann der himmel ist roth und de morgens saget ihr.
 es wird heut ein ungewitter seyn dann der himmel scheinet roth und ist trub.
 also konnet ihr die gestalt de himmels unterscheiden.
 konnet ihr dann auch nicht die zeichen der zeit erkennen.
 das bose und ehebrecherische geschlecht suchet ein zeichen.
 aber es wird ihm kein zeichen gegeben werden dann das zeichen jonae de propheten.
 und er verlie sie und gieng davon.
 und als seine junger uber den see kommen waren hatten sie vergessen brodt mit sich zu nehmen.
 und er sprach zu ihnen.
 sehet zu und hutet euch fur dem sauerteig der phariseer und cadduceer.
 sie aber gedachten bey ihnen selbst und sprachen.
 wir haben kein brodt mit uns genommen.
 jesus aber dierweil ihm solches bewust war sprach.
 ihr kleinglaubige was bekummert ihr euch da ihr kein brodt habt.
 verstehet ihrs noch nicht gedencket ihr auch nicht an die funff brodt unter die funff tausend und wie viel korbe voll ihr auffhubet.
 auch nicht an die sieben brodt unter die vier tausend mann und wie viel korbe ihr auffhubet.
 warumb verstehet ihr dann nicht da ich euch nicht vom brodt gesagt habe.
 hutet euch fur dem sauerteig der phariseer und sadduceer.
 da verstunden sie da er nicht gesagt hatte da sie sich huten musten fur dem sauerteig de brodts sondern fur der lehr der phariseer und sadduceer.
 jesus aber kam in die gegend der stadt caesarea philippi und er fragete seine junger und sprach.
 was sagen die leut von dem sohn demenschen wer er sey.
 sie aber sprachen.
 etliche sagen er sey joannes der tauffer etliche aber er sey elias andere aber er sey jeremias oder einer aus denen propheten.
 und jesus sprach zu ihnen.
 wer saget ihr aber da ich sey.
 da antwortete simon petrus und sprach.
 du bist christus der sohn de lebendigen gottes.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihm.
 seelig bistu simon barjona.
 dann fleisch und blut hat dir das nicht offenbahret sondern mein vater der im himmel ist.
 un ich sage dir.
 du bist petrus und auff diesen felsen will ich meine kirchen erbauen und die pforten der hollen sollen sie nicht uberwaltigen.
 und dir will ich die schlussel de himmelreichs geben.
 was du binden wirst auff erden das soll auch im himmel gebunden seyn.
 und was du wirst aufflosen auff erden das soll auch im himmel geloset seyn.
 da befahl er seinen jungern sie soltens niemand sagen da er jesus christus ware.
 von der zeit an fieng jesus an seinen jungern anzuzeigen da er gen jerusalem gehen muste und viel leyden von den aeltisten und von den schrifftgelehrten und von den hohenpriestern und getodtet werden und am dritten tag wiederumb aufferstehen.
 und petrus nahm ihn zu sich und fieng an ihn zu straffen und sprach.
 herr solches sey weit von dir.
 da soll dir nicht wiederfahren.
 und er wandte sich umb und sprach zu petro.
 weiche von mir zuruck satan du bist mir ein aergernu.
 dann du bist de nicht gesinnet was gottes ist.
 sondern de was der menschen ist.
 da sprach jesus zu seinen jungern.
 so mir jemand will nachfolgen der verlaugne sich selbst und nehme sein creutz auff sich und folge mir nach.
 dann wer seine seel erhalten will der wird sie verliehren.
 wer aber seine seel verliehren wird umb meinentwillen der wird sie finden.
 dann was nutzt es einem menschen wann er die gantze welt gewinne aber schaden litte an seiner seelen.
 oder was kan der mensch zum wehrt geben fur seine seel.
 dann de menschen sohn wird in der herrlichkeit seines vaters kommen mit seinen engeln.
 und alsdann wird er einem jeglichen vergelten nach seinen wercken.
 warlich sag ich euch.
 es seynd etliche von denen die hie stehen welche den todt nicht schmecken werden bi da sie de menschen sohn sehen kommen in seinem reich.
 und nach sechs tagen nahm jesus zu sich petrum und jacobum und joannem seinen bruder und fuhrete sie absonderlich auff einen sehr hohen berg.
 und er ward vor ihnen verklaret.
 und sein angesicht leuchtete wie die sonn.
 seine kleider aber wurden wei wie der schnee.
 und sihe es erschienen ihnen moses und elias die redeten mit ihm.
 petrus aber antwortete und sprach zu jesu.
 herr es ist gut da wir allhie seyn.
 wilstu so la uns hie drey tabernackel machen dir einen und mosi einen und eliae einen.
 als er noch im reden war sihe da uberschattete sie eine liechte wolck und sihe es kam ein stimm aus der wolcken und sprach.
 dieser ist mein geliebter sohn an welchem ich ein wolgefallen hab.
 den sollet ihr horen.
 da das die junger horeten fielen sie auff ihr angesicht und furchteten sich sehr.
 und jesus trat hinzu ruhrete sie an und sprach zu ihnen.
 stehet auff und forchtet euch nicht.
 als sie aber ihre augen auffhuben sahen sie niemand dann jesum allein und da sie vom berg herab giengen befahl ihnen jesus und sprach.
 ihr sollet di gesicht niemand sagen bi der sohn de menschen von den todten aufferstanden ist.
 und seine junger fragten ihn und sprachen.
 was sagen dann die schrifftgelehrten elias muste zuvor kommen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen elias wird zwar kommen und wird alles wiederumb zurecht bringen.
 ich sage euch aber da elias schon kommen ist und sie haben ihn nicht erkannt sondern haben an ihm gethan was sie wolten.
 also wird auch der sohn de menschen von ihnen leyden.
 da verstunden die junger da er von johanne dem tauffer zu ihnen geredet hatte.
 und da er wiederumb zum volck kam trat ein mensch zu ihm und fiel vor ihm auff die knie und sprach.
 herr erbarme dich uber meinen sohn dann er ist mondsachtig und wird ubel geplaget.
 dann er falt offt ins feuer und vielmal ins wasser.
 und ich habe ihn zu deinen jungern gebracht aber sie haben ihn nicht helffen konnen.
 jesus aber antwortete und sprach.
 o du unglaubig und verkehrt geschlecht wie lang soll ich bey euch seyn.
 wie lang soll ich euch dulden.
 bringet ihn hieher zu mir.
 und jesus betraute ihn und der teuffel fuhr von ihm aus und von derselbigen stund ward der knab gesund.
 da traten die junger in geheim zu jesu und sprachen.
 warumb haben wir ihn nicht austreiben konnen.
 jesus sprach zu ihnen.
 umb euers unglaubens willen.
 dann warlich sag ich euch so ihr einen glauben habt wie ein senffkorn so werdet ihr zu diesem berg sagen.
 erhebe dich von hinnen dorthin und er wird sich erheben und euch wird kein ding unmoglich seyn.
 aber diese arth wird nicht ausgetrieben als durch bethen und fasten.
 dieweil sie sich aber in galilaea auffhielten sprach jesus zu ihenn.
 de menschen sohn wird in die hande der menschen uberantwortet werden.
 und sie werden ihn todten und er wird am dritten tag wiederumb aufferstehen und sie wurden sehr betrubet.
 und als sie gen capharnaum kamen da traten zu petro die den zollgroschen einnahmen und sprachen zu ihm.
 bezahlet euer meister den zollgroschen nicht.
 er sprach.
 ja.
 da er nun zum hau hinein kommen war kam ihm jesus vor und sprach.
 was duncket dich simon.
 von wem nehmen die konige auff erden zoll oder zin.
 von ihren kindern oder von frembden.
 und er sprach.
 von frembden.
 da sprach jesus zu ihm.
 es seynd die kinder frey.
 damit wir sie aber nicht argern so gehe hin an das meer und werffe den angel aus.
 und nehm den fisch der am ersten herauff fahret und wann du seinen mund auffthust so wirstu einen silbern groschen finden.
 denselbigen nehm und gib ihnen fur mich und fur dich.
 in derselbigen stund traten die junger zu jesu und sprachen.
 wer meinestu da der grossest sey im himmelreich.
 da rieff jesus ein kind zu sich und stellete dasselbig mitten unter sie.
 und sprach.
 warlich sage ich euch es sey dann da ihr euch umbkehret und werdet wie die kinder so werdet ihr zum himmelreich nicht eingehen.
 wer sich dann selbst demuthiget wie di kind der ist der grossest im himmelreich.
 und wer ein solch kind auffnihmt in meinem namen der nihmt mich auff.
 wer aber einen argert von diesen kleinen welche an mich glauben dem ware besser da ihm ein muhlstein an seinen hal gehencket wurde und er in die tieffe de meers versencket wurde.
 weh der welt von wegen der aergernussen.
 dann es mussen zwar aergernussen kommen.
 aber weh dem menschen durch welchen aergernu kommt.
 wann dich aber deine hand oder dein fu argert so haue ihn ab und werffe ihn von dir.
 es ist dir besser da du mangelhafft oder lahm zum leben eingehest dann da du zwo hande habest oder zween fusse und werdest in das ewige feuer geworffen.
 und wann dich dein aug argert so rei es aus und werffs von dir.
 es ist dir besser mit einem aug zum leben eingehen dann da du zwey augen habest und werdest in das hollische feuer geworffen.
 sehet zu da ihr nicht jemand von diesen kleinen verachtet.
 dann ich sage euch ihre engel im himmel sehen allezeit das angesicht meines vaters der im himmel ist.
 dann de menschen sohn ist kommen seelig zu machen das verlohren war.
 was duncket euch.
 wann irgend einer hundert schaaf hatte und eins von denselbigen hatte sich verirret.
 lasset er nicht die neun und neuntzig auff den bergen und gehet hin das verirrende schaaf zu suchen.
 und wann sichs zutraget da ers findet.
 warlich sag ich euch da er sich uber dasselbig mehr erfreuet dann uber die neun und neuntzig welche nicht geirret haben.
 also ists auch der will nicht fur euerm vater der im himmel ist da jemand von diesen kleinen verlohren werde.
 wann aber dein bruder wider dich sundiget so gehe hin und straffe ihn zwischen dir und ihm allein.
 horet er dich nun so hastu deinen bruder gewunnen.
 horet er dich aber nicht so nehme noch einen oder zween zu dir auff da die gantze sach auff zweyer oder dreyer zeugen mund bestehe.
 wann er die nicht horet.
 so sage es der kirchen an.
 wann er aber die kirche nicht horet so halt ihn wie einen heyden und publicanen.
 warlich sag ich euch alles was ihr auff erden binden werdet das wird auch im himmel gebunden seyn.
 und alles was ihr auff erden werdet aufflosen das wird auch im himmel auffgeloset seyn.
 abermal sage ich euch wo zween von euch auff erden sich vereinigen uber einig ding was sie auch bitten werden dasselbig wird ihnen wiederfahren von meinem vater der im himmel ist.
 dann wo zween oder drey versammlet seynd in meinem namen daselbst bin ich mitten unter ihnen.
 da trat petrus zu ihm und sprach.
 herr wann mein bruder wider mich sundiget wie offt soll ich ihm dann vergeben.
 zu siebenmal.
 jesus sprach zu ihm.
 ich sage dir nicht zu siebenmal sondern zu siebentzigmal siebenmal.
 darumb ist das himmelreich gleich einem konig der rechnung halten wolte mit seinen knechten.
 und als er anfieng die rechnung zu halten kam ihm einer vor der war ihm zehen tausend pfund schuldig.
 als er aber nichts hatte davon ers mochte bezahlen befahl sein herr zu verkauffen ihn selbst und sein weib und seine kinder und alles was er hatte und zu bezahlen.
 aber derselbig knecht fiel nieder bat ihn und sprach.
 hab gedult mit mir so will ich dir alles bezahlen.
 da jammerte nun den herrn desselbigen knechts und er lie ihn lo und die schuld erlie er ihm auch.
 als aber derselbig knecht hinaus gieng sand er einen von seinen mitknechten der war ihm hundert pfennig schuldig und ergriff ihn und wurgete ihn und sprach.
 bezahle mir was du schuldig bist.
 da fiel sein mitknecht nieder bat ihn und sprach.
 hab gedult mit mir so will ich dir alles bezahlen.
 er aber wolte nicht.
 sondern gieng hin und warff ihn ins gefangnu bi da er die schuld bezahlete.
 als aber seine mitknechte sahen was sich zutruge wurden sie sehr betrubt und sie kamen und vermeldeten ihrem herrn alles was sich zugetragen hatte.
 da forderte ihn sein herr und sprach zu ihm.
 du schalckhafftiger knecht ich habe dir die gantze schuld erlassen dieweil du mich batest.
 soltestu dich dann auch nicht erbarmet haben uber deinen mitknecht wie ich auch mich uber dich erbarmet habe.
 und sein herr ward zornig und uberantwortete ihn den pennigern bi da er die gantze schuld bezahlete also wird euch mein himmlischer vater auch thun wo ihr nicht ein jeglicher seinem bruder von euerm hertzen vergeben werdet und es begab sich da jesus diese red vollendet hatte zohe er aus galilaea und kam in die grantzen de judischen lands uber den jordan und es folgete ihm viel volcks nach und er machte sie allda gesund.
 da traten zu ihm die phariseer versuchten ihn und sprachen.
 geziemt sichs auch da ein mann sein weib von sich lasse um einer jeglichen ursach willen.
 er antwortete und sprach zu ihnen.
 habt ihr nicht gelesen da der den menschen erschaffen hat von anbegin sie beyde mann und weib erschaffen hat und gesagt darum wird der mensch vater und mutter verlassen und seinem weib anhangen und werden die zwey ein fleisch seyn.
 derowegen seynd sie nicht mehr zwey sondern ein fleisch.
 was nun gott zusammen gefuget hat das soll der mensch nicht scheiden.
 und sie sprachen zu ihm.
 warum hat dann moses befohlen einen scheidbrieff zu geben und das weib von sich zu lassen.
 er sprach zu ihnen.
 zwar moses hat euch erlaubt euere weiber von euch zu lassen um euers hertzens hartigkeit willen.
 aber von anfang ists nicht also gewesen.
 ich aber sage euch wer sein weib von sich lasset es sey dann um ehebruchswillen und nihmt ein andere der bricht die ehe.
 und wer die abgescheidete nihmt der bricht die ehe.
 da sprachen seine junger zu ihm.
 stehet die sach eines manns mit dem weib also so ists nicht gut ehelich zu werden.
 und er sprach zu ihnen.
 di wort fasset nicht ein jederman sondern denen es gegeben ist.
 dann es seynd verschnittene welche aus mutterleib also geboren seynd.
 und seynd verschnittene welche von menschen seynd verschnitten worden.
 auch seynd verschnittene die sich selbst verschnitten haben um de himmelreichs willen.
 wer es fassen kan der fasse es.
 da wurden kleine kinder zu ihm gebracht da er ihnen die hande aufflegete und bethete.
 die junger aber schalten sie.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 lasset die kleinen kinder bleiben und wehret ihnen nicht zu mir zu kommen.
 dann solcher ist das himmelreich.
 und als er ihnen die hande auffgelegt hatte gieng er von dannen.
 und sihe es trat einer herzu und sprach zu ihm.
 guter meister was soll ich guts thun damit ich das ewige leben habe.
 er sprach zu ihm.
 was fragestu mich um das gute.
 einer ist gut nemlich gott.
 wilstu aber zum leben hinein gehen so halt die gebot er sprach zu ihm.
 welche.
 jesus aber sprach.
 du solst nicht todten.
 du solst nicht ehebrechen.
 du solst nicht stehlen.
 du solst kein falsche zeugnu geben.
 ehre deinen vater und deine mutter.
 und liebe deinen nachsten als dich selbst der jungling sprach zu ihm.
 di alles hab ich von meiner jugendauff gehalten was mangelt mir noch.
 jesus sprach zu ihm.
 wilstu vollkommen seyn so gehe hin verkauff was du hast und giebs den armen so wirstu einen schatz im himmel haben und komm und folge mir nach.
 als nun der jungling di wort horete gieng er traurig hinweg.
 dann er hatte viel guter.
 jesus aber sprach zu seinen jungern.
 warlich sag ich euch da ein reicher schwerlich zum himmelreich wird hinein gehen.
 ja ich sag euch abermal.
 es ist leichter da ein cameel durch ein nadelohr hindurch gehe dann da ein reicher zum himmelreich eingehe.
 da solches aber seine junger horeten verwunderten sie sich und sprachen.
 wer kan dann seelig werden.
 jesus aber sahe sie an und sprach zu ihnen.
 bey den menschen ist di unmoglich.
 aber bey gott seynd alle dinge moglich.
 da antwortete petrus und sprach zu ihm.
 sihe wir haben alles verlassen und seynd dir nachgefolget.
 was wird uns nun darfur werden.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 warlich sag ich euch da ihr die ihr mir habt nachgefolgt in der wiedergeburt wann de menschen sohn auff dem stuhl seiner majestat sitzen wird auch ihr sitzen werdet auff zwolff stuhlen und richten die zwolff geschlechter israel.
 und ein jeglicher der sein hau verlasset oder bruder oder schwester oder vater oder mutter oder weib oder kinder oder aecker um meines namens willen der wirds hundertfaltig wiederum bekommen und das ewige leben besitzen.
 aber viel welche die ersten seynd werden die letzten seyn und die letzten die ersten.
 das himmelreich ist gleich einem hauvater der am morgen fruh ausgieng arbeiter zu dingen in seinen weinberg.
 als er aber mit den arbeitern eins worden war um einen groschen zum taglohn sandte er sie in seinen weinberg.
 und er gieng aus um die dritte stund und sahe andere auff dem marckt mussig stehen und sprach zu ihnen.
 gehet ihr auch hin in meinen weinberg und was recht seyn wird das will ich euch geben.
 und sie giengen hin.
 abermal gieng er aus um die sechste und neundte stund und thate degleichen.
 aber um die eilffte stund gieng er aus und fand andere stehen und sprach zu ihnen.
 was stehet ihr hie den gantzen tag mussig.
 sie sprachen zu ihm.
 niemand hat uns gedinget.
 und er sprach zu ihnen.
 gehet ihr auch hin in meinen weinberg.
 da es nun war abend worden sprach der herr de weinbergs zu seinem schaffner.
 ruffe den arbeitern und gieb ihnen den lohn und hebe an von den letzten bi zu den ersten.
 als nun die kamen welche um die eilffte stunde ankommen waren empfiengen sie ein jeglicher einen groschen.
 als aber auch die ersten kamen vermeineten sie da sie etwas mehr bekommen wurden.
 aber sie empfiengen auch ein jeglicher einen groschen.
 und da sie den empfiengen murreten sie wider den hauvater und sprachen diese letzten haben nur eine stund gearbeitet und du hast sie uns gleich gemacht die wir de tages last und hitz getragen haben.
 er aber antwortete einem unter ihnen und sprach.
 mein freund ich thue dir kein unrecht.
 bistu nicht um einen groschen mit mir eins worden.
 nihm was dein ist und gehe hin.
 ich will aber diesem letzten auch geben wie dir.
 oder hab ich nicht macht zu thun was ich will.
 ist dein aug darum schalckhafftig da ich so gutig bin.
 also werden die letzten die ersten und die ersten die letzten seyn.
 dann viel seynd beruffen aber wenig seynd auserwahlet.
 und als jesus gen jerusalem hinauff zohe nahm er die zwolff junger in geheim zu sich und sprach zu ihnen.
 sihe wir ziehen hinauff gen jerusalem und de menschen sohn wird den hohenpriestern und schrifftgelehrten uberantwortet werden und sie werden ihn zum tode verdammen.
 und werden ihn den heyden uberantworten zu verspotten und zu geisseln und zu creutzigen und er wird am dritten tage wiederum aufferstehen.
 da trat zu ihm die mutter der kinder zebedaei mit ihren sohnen bethete ihn an und begehrete etwas von ihm.
 und er sprach zu ihr.
 was wilstu.
 sie sprach zu ihm.
 sage da diese meine zween sohne sitzen der ein deiner rechten der ander zur lincken in deinem reich.
 jesus aber antwortete und sprach.
 ihr wisset nicht was ihr bittet.
 konnet ihr den kelch trincken den ich trincken werde.
 sie sprachen zu ihm.
 wir konnens.
 und er sprach zu ihnen.
 meinen kelch werdet ihr zwar trincken.
 aber das sitzen zu meiner rechten oder lincken ist nicht mein euch zu geben sondern denen es bereit ist von meinem vater.
 da das die zehen horeten wurden sie unlustig uber die zween bruder.
 jesus aber fordete sie zu sich und sprach.
 ihr wisset da die fursten der heyden uber sie herrschen.
 und die furnehmsten brauchen sich ihres gewalts unter ihnen.
 nicht also soll es unter euch seyn.
 sondern wer unter euch der furnehmst seyn will der soll euer diener seyn.
 und wer unter euch der erst seyn will der soll euer knecht seyn.
 wie de menschen sohn nicht kommen ist ihm dienen zu lassen sondern zu dienen und seine seel zur erlosung fur viel zu geben.
 als sie nun von jericho auszohen folgete ihm viel volcks nach.
 und sihe zween blinden sassen am weeg.
 und da sie horeten da jesus voruber gienge rieffen sie und sprachen.
 herr du sohn davids erbarme dich unser.
 das volck aber schalt sie da sie schweigen solten.
 sie aber rieffen viel mehr und sprachen.
 herr du sohn davids erbarme dich unser.
 und jesus stund still rieff ihnen und sprach.
 was wollet ihr da ich euch thun soll.
 sie sprachen zu ihm.
 herr da unsere augen auffgethan werden.
 jesus aber erbarmete sich uber sie und ruhrete ihre augen an.
 und sie wurden alsbald sehend und folgeten ihm nach.
 und als sie sich zu der stadt jerusalem naheten und gen betphage kommen waren an den oelberg.
 da sandte jesus zween seiner junger hin und sprach zu ihnen.
 gehet hin in den flecken der gegen euch uber ist und alsbald werdet ihr eine eselinnen angebunden finden und ein fullen bey ihr.
 loset sie auff und fuhret sie zu mir.
 und so euch jemand etwas sagen wird so sprechet.
 der herr hat ihrer vonnothen.
 und alsbald wird er sie euch lassen.
 di ist aber alles geschehen damit erfullet wurde was gesagt ist durch den propheten der da spricht.
 saget der tochter sion.
 sihe dein konig kommt zu dir sanfftmuthig und sitzet auff einer eselinnen und auff einem jungen fullen der jochbahren eselinnen die junger aber giengen hin und thaten wie ihnen jesus befohlen hatte.
 und sie brachten die eselinnen mit dem fullen.
 und legten ihre kleider auff dieselbige.
 und setzten ihn oben drauff.
 aber gar viel volcks breiteten ihre kleider auff den weeg.
 die andern aber hieben zweige von den baumen und streueten sie auff den weeg.
 das volck aber das vor gieng und nachfolgete rieff und sprach.
 hosanna dem sohn davids.
 gebenedeyet sey der da kommt in namen de herrn.
 hosanna in der hohe.
 als er nun zu jerusalem hinein zohe ward die gantze stadt bewegt und sprach wer ist dieser.
 das volck aber sprach.
 dieser ist jesus der prophet von nazareth in galilaea.
 und jesus gieng in den tempel gottes und triebe hinaus alle die verkaufften und kaufften im tempel und er stie die tische der wechsler um und die stuhle der jenigen welche die tauben verkaufften.
 und sprach zu ihnen.
 es stehet geschrieben.
 mein hau soll ein bethhau genannt werden ihr aber habt ein mordergruben daraus gemacht.
 und es kamen zu ihm die blinden und lahmen im tempel und er machte sie gesund.
 da nun die hohepriester und schrifftgelehrten die wunderthaten sahen die er thate da auch die kinder im tempel rieffen und sprachen.
 hosanna dem sohn davids wurden sie unlustig und sprachen zu ihm.
 horestu auch was diese sagen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 ja freylich.
 habt ihr niemahln gelesen.
 aus dem mund der unmundigen und sauglingen hastu lob zubereitet.
 und er verlie sie und gieng zur stadt hinaus gen bethania und hielt sich daselbst auff.
 als er aber de morgens wiederum in die stadt gieng hungerte ihn und er sahe einen feigenbaum am weeg und tratt zu demselbigen und er fand nichts daran dann allein blatter und sprach zu ihm.
 es musse auff dir keine frucht mehr wachsen in ewigkeit.
 und der feigenbaum verdorrete zur stund.
 da das seine junger sahen verwunderten sie sich und sprachen.
 wie ist er so bald verdorret.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 warlich sag ich euch wann ihr glauben habt und nicht zweiffelt so werdet ihr nicht allein thun was am feigenbaum geschehen ist sondern auch wann ihr zu diesem berg sagen werdet.
 erhebe dich und werffe dich ins meer so wirds geschehen.
 und alles was ihr bitten werdet im gebeth wann ihr glaubet so werdet ihrs empfahen.
 und als er in dem tempel kam traten zu ihm da er lehrte die hohenpriester und aeltesten de volcks und sprachen.
 durch welche macht thustu diese dinge.
 und wer hat dir diese macht gegeben.
 jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 ich will euch auch umb ein wort fragen wann ihr mir dasselbig saget so will ich euch auch sagen durch welche macht ich diese dinge thue.
 woher war der tauff joannis.
 war er vom himmel oder von den menschen.
 sie aber gedachten bey sich selbst und sprachen.
 sagen wir vom himmel so wird er zu uns sagen.
 warumb habt ihr ihm dann nicht geglaubet.
 sagen wir aber von den menschen so furchten wir uns fur dem volck dann sie hielten joannem alle fur einen propheten.
 und sie antworteten jesu und sprachen.
 wir wissens nicht.
 da sprach er auch zu ihnen.
 so sage ich euch auch nicht durch welche macht ich diese dinge thue.
 was duncket euch aber.
 ein mensch hatte zween sohne und er gieng zum ersten und sprach.
 mein sohn gehe heut hin und arbeite in meinem weinberg.
 er aber antwortete und sprach.
 ich wills nicht thun.
 hernach aber reuete es ihn und er gieng hin.
 so gieng er zu dem andern und sprach eben also.
 er antwortete aber und sprach.
 herr ich will gehen und gieng gleichwohl nicht.
 welcher unter beyden hat de vaters willen gethan.
 sie sprachen zu ihm.
 der erst.
 da sprach jesus zu ihnen.
 warlich sage ich euch die publicaner und huren gehen vor euch her in das reich gottes.
 dann joannes ist auff dem weeg der gerechtigkeit zu euch kommen und ihr habt ihm nicht geglaubet aber die publicaner und huren haben ihm geglaubet.
 ihr aber habts gesehen und habt gleichwohl hernach nicht bu gethan da ihr ihm geglaubet hattet.
 hoeret eine andere gleichnu.
 es war ein hauvater der pflantzte einen weinberg und fuhrete einen zaun darumb und grub einen kalter drinnen und bauete einen thurn und verleihete ihn den bauleuthen und reisete in ein ander land.
 als aber die zeit der fruchten herbey kommen war schickte er seine knechte zu den bauleuthen seine frucht zu empfangen.
 und die bauleuth griffen seine knecht an den einen schlugen sie den andern todteten sie den dritten aber steinigten sie.
 abermahl schickte er andere knechte mehr dann der ersten waren und sie thaten ihnen degleichen.
 endlich aber schickte er seinen sohn zu ihnen und sprach.
 sie werden sich fur meinem sohn scheuen.
 als aber die bauleuthe den sohn sahen sprachen sie untereinander.
 dieser ist der erb kommet lasset uns ihn todten so werden wir sein erbtheil fur uns haben.
 und sie griffen ihn an und stiessen ihn zum weinberg hinaus und todteten ihn.
 wann nun der herr de weinbergs kommen wird was wird er diesen bauleuthen thun.
 sie sprachen zu ihm.
 er wird die bosen leuthe ubel umbbringen und seinen weinberg andern bauleuthen verleihen welche ihm die fruchte zu seiner zeit geben.
 und jesus sprach zu ihnen.
 habt ihr niemahl gelesen in der schrifft.
 der stein den die bauleuthe verworffen haben derselbig ist zum eckstein worden.
 das ist vom herrn geschehen und ist wunderlich in unsern augen.
 derowegen sag ich euch das reich gottes wird von euch genommen werden und einem volck gegeben werden das seine fruchte bringet.
 und wer auff diesen stein fallen wird der wird zerfallen.
 auff welchen er aber fallen wird den wird er zerschmettern.
 als nun die hohenpriester und phariseer seine gleichnussen horeten verstunden sie da er von ihnen redete.
 und sie suchten gelegenheit ihn zu greiffen und forchteten sich fur dem volck dann sie hielten ihn gleich wie einen propheten.
 und jesus antwortete und redete mit ihnen abermal in gleichnussen und sprach.
 das himmelreich ist gleich worden einem konig der seinem sohn hochzeit machte.
 und er sandte seine knechte aus da sie die geladene gaste zur hochzeit berieffen und sie wolten nicht kommen.
 abermahl sandte er andere knechte aus und sprach.
 saget den geladenen gasten.
 sihe ich hab meine mahlzeit bereitet meine ochsen sambt dem mastvieh seynd geschlachtet und alles ist bereit.
 kommet zur hochzeit.
 sie aber versaumetens und giengen hin einer auff seinen feldhoff der ander aber zu seiner handthierung.
 die ubrigen aber hielten seine knechte thaten ihnen schmach an und todteten sie.
 da das aber der konig horete ward er zornig und sandte seine heer aus und brachte die morder umb und zundete ihre stadt an.
 darnach sprach er zu seinen knechten.
 die hochzeit ist zwar bereit aber die geladene gaste warens nicht werth.
 derowegen gehet auff die landstrassen und ladet zur hochzeit wen ihr auch findet.
 und seine knechte giengen hinaus auff die strassen und brachten zusammen alle die sie funden sowohl die bosen als die guten und die hochzeit ward mit gasten erfullet.
 der konig aber gieng hinein die gaste zu besehen und er sahe daselbst einen menschen der hatte kein hochzeitlich kleid an.
 und er sprach zu ihm.
 freund wie bistu hierein kommen und hast kein hochzeitlich kleid an.
 er aber verstummete.
 da sprach der konig zu den dienern.
 bindet ihm seine hande und fusse und werffet ihn in die eusserste finsternu da wird seyn heulen und zahnklappern.
 dann viel seynd beruffen aber wenig auserwahlet.
 da giengen die phariseer hin und hielten einen rath wie sie ihn in der red fangen mochten und sie sandten zu ihm ihre junger sambt den herodianern und sprachen.
 meister wir wissen da du warhafftig bist und lehrest den weeg gottes in der warheit du fragest auch nach niemand dann du siehest die persohn de menschen nicht an.
 derowegen sage uns was duncket dich ist zulassig da man dem kayser zin gebe oder nicht.
 da aber jesus ihre schalckheit merckete sprach er.
 ihr heuchler was versuchet ihr mich.
 zeiget mir die zinmuntz.
 und sie reichten ihm einen groschen.
 da sprach jesus zu ihnen.
 wessen ist di bild und die uberschrifft.
 sie sprachen zu ihm.
 de kaysers.
 da sprach er zu ihnen.
 so gebet dem kayser was de kaysers ist und gott was gottes ist.
 da sie das horeten verwunderten sie sich und verliessen ihn und giengen hinweg.
 an demselbigen tag traten zu ihm die sadduceer welche sagen es seye keine aufferstehung.
 und sie frageten ihn und sprachen.
 meister moses hat gesagt.
 wann einer stirbet der keinen sohn hat da alsdann sein bruder sein weib nehmen soll und seinem bruder saamen erwecken.
 es waren aber bey uns sieben bruder und der erste nahm ein weib und starb.
 und dieweil er keinen saamen hatte so hinterlie er sein weib seinem bruder.
 degleichen thate auch der ander und der dritte bi zu den siebenden.
 endlich aber starb auch das weib nach ihnen allen.
 nun in der aufferstehung welches weib wird sie seyn von den sieben.
 dann sie haben sie alle zum weib gehabt.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 ihr irret und verstehet die schrifft nicht noch die krafft gottes.
 dann in der aufferstehung werden sie weder heyrathen noch verheyrath werden sondern sie werden seyn wie die engel gottes im himmel.
 habt ihr aber von der aufferstehung der todten nicht gelesen was von gott gesagt ist da er zu euch spricht.
 ich bin der gott abrahams und der gott isaacs und der gott jacobs.
 nun ist gott nicht ein gott der todten sondern der lebendigen.
 und da das volck solches horete verwunderten sie sich uber seine lehr.
 als aber die phariseer horeten da er den sadduceern den mund gestopffet hatte kamen sie zusammen.
 und einer von ihnen ein lehrer de gesatzes fragte und versuchte ihn und sprach.
 meister welches ist das grosseste gebot im gesatz.
 und jesus sprach zu ihm.
 du solst den herrn deinen gott lieben von gantzem deinem hertzen und von gantzer deiner seelen und von deinem gantzen gemuth.
 di ist das grosseste und fuhrnehmste gebot.
 das ander aber ist diesem gleich.
 du solst deinen nachsten lieben als dich selbst.
 in diesen beyden geboten hanget das gantze gesatz und die propheten.
 da nun die phariseer bey einander waren fragte sie jesus und sprach.
 was duncket euch von christo wessen sohn ist er.
 sie sprachen zu ihm.
 davids.
 da sprach er zu ihnen.
 wie nennet ihn dann david im geist einen herrn da er spricht.
 der herr hat gesagt zu meinem herrn.
 setze dich zu meiner rechten bi da ich deine feinde zum schemel deiner fussen lege.
 so nun david ihn einen herrn nennet wie ist er dann sein sohn.
 und niemand konnte ihm ein wort antworten und darffte ihn auch niemand von demselbigen tag an hinfuhro fragen.
 da redete jesus zu dem volck und zu seinen jungern und sprach.
 auff den stuhl mosi sitzen die schrifftgelehrten und phariseer.
 derowegen haltet und thut alles was sie euch sagen aber nach ihren wercken sollet ihr nicht thun dann sie sagens wohl und thun es nicht.
 dann sie binden schwere und unertragliche burden und legen sie den menschen auff die achseln sie aber wollen dieselbige mit ihrem finger nicht bewegen.
 sie thun aber all ihre wercke auff da sie von den menschen gesehen werden dann sie machen ihre denckzettel gar breit und die saume machen sie gro.
 sie sitzen gerne oben an auff den gastmahlen und haben gerne den ersten sitz in den synagogen.
 und da man sie auff dem marckt grusse und da sie von den menschen rabbi genannt werden.
 ihr aber sollet euch nicht rabbi nennen lassen dann einer ist euer meister aber ihr alle seyd bruder.
 ihr sollet euch auch niemand vater nennen auff erden dann einer ist euer vater der im himmel ist.
 lasset euch auch nicht meister nennen dann einer ist euer meister christus.
 wer der grosseste ist unter euch der soll euer diener seyn.
 wer sich aber selbst erhohet der soll erniedert werden und wer sich selbst erniedert der soll erhohet werden.
 aber weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler dann ihr schliesset das himmelreich zu vor den menschen.
 dann ihr selbst gehet nicht hinein und die hinein begehren die lasset ihr nicht hinein gehen.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler dann ihr fresset der wittwen hauser dieweil ihr lange gebethe bethet darumb werdet ihr ein schwerer urtheil empfangen.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler dann ihr gehet am meer und auff dem land herumb damit ihr einen judengenossen machet und wann ers worden ist so machet ihr ihn zum kind der hollen zweyfach mehr dann ihr seyd.
 weh euch ihr blinden fuhrer die ihr saget.
 wer bey dem tempel schworet das ist nichts wer aber bey dem gold de tempels schworet der ist schuldig.
 ihr thoren und blinden dann was ist grosser das gold oder der tempel der das gold heiliget.
 wer auch bey dem altar schworet das ist nichts wer aber bey der gab schworet welche auff demselbigen ist der ist schuldig.
 ihr blinde leut dann was ist grosser die gaab oder der altar der die gaben heiliget.
 darumb wer bey dem altar schworet der schworet bey demselbigen und bey allem was darauff ist.
 wer auch bey dem tempel schworet der schworet bey demselbigen und bey dem der drinnen wohnet.
 und wer bey dem himmel schworet der schworet dey dem thron gottes und bey dem der darauff sitzt.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler dann ihr verzehendet die krausenmuntz ani und kummel und lasset die wichtigste stuck de gesatzes dahinden nemlich das gericht und barmhertzigkeit und glauben.
 di solte man thun und jenes nicht unterlassen.
 ihr blinden fuhrer die ihr mucken sauget aber ihr verschlucket die cameelen.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler dann ihr reiniget was auswendig am becher und an der schussel ist aber inwendig seyd ihr voll raubs und unsauberkeit.
 du blinder phariseer reinige zum ersten das innwendig de bechers und der schussel damit auch sauber werde was auswendig ist.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihe heuchler dann ihr seyd gleich den uberweisseten grabern welche von aussen fur die leuthen fein scheinen aber inwendig seynd sie voller todtenbein und aller unsauberkeit.
 also scheinet ihr auch wohl auswendig fur den menschen gerecht aber inwendig seyd ihr voller heuchlerey und ungerechtigkeit.
 weh euch ihr schrifftgelehrten und phariseer ihr heuchler die ihr die graber der propheten auffbauet und zieret die graber der gerechten und saget.
 wann wir in den tagen unserer vater gewesen waren so wolten wir mit ihnen am blut der propheten nicht theilhafftig gewesen seyn.
 derowegen seyd ihr euch selbst zum zeugnu da ihr kinder seyd der jenigen welche die propheten getodtet haben.
 so erfullet ihr nun auch die maa euerer vater.
 ihr schlangen und natterzucht wie wollet ihr dem urtheil de hollischen feuers entrinnen.
 darumb sihe ich sande zu euch propheten und weisen und schrifftgelehrten und von denselbigen werdet ihr etliche todten und creutzigen und etliche von ihnen werdet ihr geisseln in euern synagogen und werdet sie verfolgen aus einer stadt in die andere.
 damit uber euch komme alle das gerechte blut das vergossen ist auff erden von dem blut an abels de gerechten bi auff das blut zachariae de sohns barachiae den ihr getodtet habt zwischen dem tempel und dem altar.
 warlich sage ich euch di alles wird uber di geschlecht kommen.
 jerusalem jerusalem die du die propheten todtest steinigest die zu dir seynd gesandt worden wie offt hab ich deine kinder versammlen wollen wie eine henn ihre junge huhnlein unter die flugel sammlet und du hast nicht gewolt.
 sihe euer hau soll euch wust gelassen werden.
 dann ich sag euch ihr werdet mich von nun an nicht sehen bi da ihr saget.
 gebenedeyet sey der da kommt im namen de herrn.
 und jesus gieng von dem tempel und gieng hinaus.
 und seine junger traten zu ihm da sie ihm das gebau de tempels zeigeten.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 sehet ihr di alles.
 warlich sag ich euch es wird allhie kein stein auff dem andern gelassen werden der nicht zerbrochen werde.
 als er aber auff dem oelberg sa traten seine junger in geheim zu ihm und sprachen.
 sage uns wann wird di geschehen.
 und welches wird das zeichen seyn deiner zukunfft und de ends der welt.
 und jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 sehet zu da euch niemand verfuhre.
 dann es werden viel kommen unter meinem namen und sagen.
 ich bin christus und sie werden viel leuthe verfuhren.
 ihr werdet aber krieg horen und geschrey von kriegen.
 sehet zu da ihr euch nicht erschrecket.
 dann di mu also geschehen aber das end ist noch nicht da.
 dann es wird ein volck wider das ander auffstehen auch ein konigreich wider das ander und es wird pestilentz seyn und hunger und erdbidem hin und wieder.
 aber di alles ist ein anfang der betrangnu.
 alsdann werden sie euch in trubsaal uberantworten und werden euch todten und alle volcker werden euch hassen umb meines namens willen.
 es werden sich alsdann auch viel argern und einer wird den andern verrathen und sie werden sich untereinander hassen.
 und es werden viel falsche propheten auffstehen und viel leuthe verfuhren.
 und dieweil die ungerechtigkeit uberhand nehmen wird so wird die lieb in vielen erkalten.
 wer aber verharret bi zum end der wird seelig werden.
 und di evangelium de reichs wird in der gantzen welt geprediget werden allen volckern zum zeugnu und alsdann wird das end kommen.
 darumb wann ihr den greuel der verwustung sehen werdet davon gesagt ist durch den propheten daniel da er stehet an dem heiligen ort wer das liset der verstehe es wohl.
 welche alsdann im judischen land seynd die fliehen auff die berg.
 und wer auff dem dach ist der steige nicht herunter etwas aus seinem hau zu holen.
 und wer auff dem feld ist der kehre nicht wieder umb seinen rock zu holen.
 weh aber den schwangern und saugenden in denselbigen tagen.
 bittet aber da eure flucht nicht im winter oder am sabbath geschehe.
 dann es wird alsdann eine grosse trubsaal seyn dergleichen von anfang der welt nicht gewesen ist bi auff diese zeit und wird auch nicht werden.
 und wo dieselbige tage nicht waren verkurtzet worden so wurde kein mensch seelig aber umb der auserwahlten willen werden dieselbige tage verkurtzet werden.
 wann alsdann jemand zu euch sagen wird.
 sihe hie ist christus oder dort ist er so glaubet nicht.
 dann es werden falsche christi und falsche propheten auffstehen und werden grosse zeichen und wunder thun also da auch die auserwahlten wanns moglich ware in irrthumb mochten verfuhret werden.
 sihe ich hab es euch zuvor gesagt.
 darumb wann sie zu euch sagen werden.
 sihe er ist in der wusten so gehet nicht hinaus sihe er ist in den kammern so glaubets nicht.
 dann gleich wie der blitz ausgehet vom auffgang und leuchtet bi zum niedergang also wird auch die zukunfft de sohns de menschen seyn.
 wo das aa seyn wird da werden sich auch die adler versammlen.
 aber bald nach der trubseeligkeit derselbigen tagen wird die sonn verfinstert werden und der mond wird seinen schein nicht geben und die sternen werden vom himmel fallen und die kraffte der himmel werden sich bewegen.
 und alsdann wird das zeichen de sohns de menschen im himmel erscheinen alsdann werden heulen alle geschlecht auff erden und sie werden den sohn de menschen kommen sehen in den wolcken de himmels mit grosser krafft und herrlichkeit.
 und er wird seine engel sandten mit der posaunen und mit grossem schall und sie werden seine auserwahlten von den vier winden versammlen und von einem end de himmels bi zum andern.
 vom feigenbaum aber lernet eine gleichnu wann sein zweig jetzt zart wird und die blatter gewachsen seynd so wisset ihr da der sommer nah herbey ist.
 also auch ihr wann ihr di alles sehen werdet so wisset da es nah vor der thur ist.
 warlich sag ich euch di geschlecht wird nicht vergehen bi alles di geschehe.
 der himmel und die erd werden vergehen aber meine wort werden nicht vergehen.
 jedoch von demselbigen tag und von der stund wei niemand auch die engel der himmel nicht sondern der vater allein.
 aber gleich wie es war in den tagen noe also wird auch die zukunfft de sohns de menschen seyn.
 dann gleichwie sie in den tagen vor dem sundflu assen und truncken sie nahmen und gaben zur ehe bi an den tag da noe zu der archen hinein gieng.
 sie wustens auch nicht bi der sundflu kam und nahm sie alle hinweg also wird auch die zukunfft de sohns de menschen seyn.
 alsdann werden zween auff dem feld seyn einer wird angenommen und der ander verlassen werden.
 zwo werden mahlen in der mulen eine wird angenommen und die andere verlassen werden.
 darumb wachet dann ihr wisset nicht zu welcher stund euer herr kommen werde.
 das sollet ihr aber wissen wann ein hauvater wuste zu welcher stund der dieb kommen wurde so wurde er freylich wachen und sein hau nicht durchgraben lassen.
 derowegen seyd ihr auch bereit.
 dann de menschen sohn wird in der stund kommen die ihr nicht wisset.
 wer meinest du aber da ein treuer und vorsichtiger knecht sey den sein herr uber sein haugesind verordnet da er ihnen spei gebe zu rechter zeit.
 seelig ist derselbige knecht den sein herr wann er kommt findet also thun.
 warlich sag ich euch er wird ihn uber alle seine guther setzen.
 wann aber ein boser knecht in seinem hertzen sagen wird.
 mein herr verziehet noch lang zu kommen.
 und fahet an seine mitknechte zu schlagen und zu fressen und zu sauffen mit den trunckenen.
 so wird der herr desselbigen knechts kommen an dem tag da ers sich nicht versiehet und in der stund die er nicht wei.
 und wird ihn abtheilen und ihm sein theil geben mit den heuchlern.
 da wird heulen seyn und zahnklappern.
 alsdann wird das himmelreich zehen jungfrauen gleich seyn die ihre ampeln nahmen und giengen au dem brautigam und der braut entgegen.
 aber funff unter ihnen waren thoricht und funff waren weise.
 und die funff thorichten nahmen ihre ampeln und nahmen kein oel mit sich.
 die weisen aber nahmen oel in ihr gefa mit ihren ampeln.
 da nun der brautigam etwas verzoge wurden sie alle schlafferig und entschlieffen.
 aber zu mitternacht ward ein geschrey.
 sihe der brautigam kommt gehet heraus ihm entgegen.
 da stunden alle diese jungfrauen auff und rusteten ihre ampeln zu.
 aber die thorichten sprachen zu den weisen.
 gebet uns von euerm oel.
 dann unsere ampeln verloschen.
 da antworteten die weisen und sprachen.
 damit es vielleicht nicht uns und euch gebreche so gehet vielmehr hin zu denen die es verkauffen und kauffet fur euch.
 indem sie aber hingiengen zu kauffen kam der brautigam und welche bereit waren die giengen mit ihm hinein zur hochzeit und die thur ward geschlossen.
 endlich aber kamen auch die andere jungfrauen und sprachen.
 herr herr thue uns auff.
 er aber antwortete und sprach.
 warlich sag ich euch ich kenne euch nicht.
 darumb wachet dann ihr wisset weder tag noch stund.
 dann es ist gleich wie ein mensch der uber feld zohe und rieff seinen knechten und ubergab ihnen seine guther.
 einem gab er funff centner und den andern zween dem dritten aber einen einem jeglichen nach seinem eigenen vermogen und zohe alsbald hinweg.
 da gieng der hin der die funff centner empfangen hatte und handelte mit denselbigen und gewunn andere funff centner.
 degleichen auch der die zween centner empfangen hatte gewunn damit zween andere.
 der aber einen empfangen hatte der gieng hin und macht eine grub in die erden und verbarg das geld seines herrn.
 uber eine lange zeit aber hernach kam der herr dieser knechten und hielt rechnung mit ihnen.
 da trat herzu der die funff centner empfangen hatte und brachte funff andere centner dahin und sprach.
 herr du hast mir funff centner ubergeben.
 sihe ich hab zu denselbigen funff andere gewunnen.
 und sein herr sprach zu ihm.
 ey du frommer und getreuer knecht dieweil du uber wenig treu gewesen bist so will ich dich uber viel setzen gehe hinein zu der freud deines herrn.
 da trat auch herzu der die zween centner empfangen hatte und sprach.
 herr du hast mir zween centner ubergeben sihe ich hab damit zween andere gewunnen.
 und sein herr sprach zu ihm.
 ey du frommer und getreuer knecht dieweil du uber wenig treu gewesen bist so will ich dich uber viel setzen gehe hinein zu der freud deines herrn.
 es trat aber auch herzu der den einen centner empfangen hatte und sprach.
 herr ich wei da du ein harter mann bist.
 du schneidest da du nicht gesaet hast und sammlest da du nicht gestreuet hast.
 darumb furchte ich mich und gieng hin und verbarge deinen centner in die erd.
 sihe da hastu was dein ist.
 sein herr aber antwortete und sprach zu ihm.
 du bohafftiger und fauler knecht hastu gewust da ich schneide da ich nicht gesaet habe und sammle da ich nicht gestreuet habe.
 so soltest du mein geld zu den wechslern gethan haben und ich hatte wann ich kommen ware was mein ist mit gewinn wiederumb zu mir genommen.
 darumb nehmet den centner von ihm und gebet ihn dem der zehen centner hat.
 dann einem jeglichen der da hat wird man geben und er wird die fulle haben wer aber nicht hat von dem wird auch genommen werden was er vermeint zu haben.
 und den unnutzen knecht werffet hinaus in die ausserste finsternu da wird seyn heulen und zahnklappern.
 wann aber de menschen sohn in seiner herrligkeit kommen wird und alle engel mit ihm alsdann wird er auff dem stuhl seiner herrligkeit sitzen.
 und es werden alle volcker vor ihm versammlet werden und er wird sie von einander scheiden wie ein hirt die schaaf von den bocken scheidet.
 und wird sie stelten die schaaf zwar zu seiner rechten die bock aber zur lincken.
 alsdann wird der konig sagen zu denen welche zu seiner rechten seyn werden.
 kommet her ihr gebenedeyeten meines vaters besitzet das reich das euch bereit ist von anbegin der welt.
 dann ich bin hungerig gewesen und ihr habt mir zu essen gegeben.
 ich bin durstig gewesen und ihr habt mir zu trincken gegeben.
 ich bin ein gast gewesen und ihr habt mich beherbergt.
 ich bin nacket gewesen und ihr habt mich gekleidet.
 ich bin kranck gewesen und ihr habt mich besucht.
 ich bin im kercker gewesen und ihr seyd zu mir kommen.
 alsdann werden ihm die gerechten antworten und sagen.
 herr wann haben wir dich hungerig gesehen und haben dich gespeiset oder durstig und haben dich getrancket.
 wann haben wir dich einen gast gesehen und haben dich beherbergt.
 oder nacket und haben dich bekleidet.
 oder wann haben wir dich kranck gesehen oder im kercker und seynd zu dir kommen.
 und der konig wird antworten und zu ihnen sagen.
 warlich sag ich euch.
 was ihr gethan habt einem aus diesen meinen geringsten brudern das habt ihr mir gethan.
 alsdann wird er auch zu denen sagen welche zur lincken seyn werden.
 gehet hinweg von mir ihr vermaledeyten in das ewige feuer das dem teuffel und seinen engeln bereitet ist.
 dann ich bin hungerig gewesen und ihr habt mir nicht zu essen gegeben.
 ich bin durstig gewesen und ihr habt mich nicht getrancket.
 ich bin ein gast gewesen und ihr habt mich nicht beherbergt.
 ich bin nackent gewesen und ihr habt mich nicht bekleidet.
 ich bin kranck und im kercker gewesen und ihr habt mich nicht heimbgesucht.
 alsdan werden sie ihm auch antworten und sagen.
 herr wann haben wir dich hungerig oder durstig oder einen gast oder nacket oder kranck oder gefangen gesehen und haben dir nicht gedienet.
 alsdann wird er ihnen antworten und sagen.
 warlich sag ich euch was ihr nicht gethan habt einem von diesen geringsten das habt ihr mir auch nicht gethan.
 und sie werden gehen diese zwar in die ewige peyn die gerechten aber in das ewige leben.
 und es begab sich da jesus alle diese red vollendet hatte sprach er zu seinen jungern.
 ihr wisset da nach zweyen tagen ostern wird und de menschen sohn wird uberantwortet werden da man ihn creutzige.
 da versambleten sich die hohenpriester und die aeltesten de volcks in dem saal de hohenpriesters der caiphas genannt ward.
 und sie hielten einen rath wie sie jesum mit list greiffen und todten mochten.
 sie sprachen aber.
 nicht auff den festtag damit nicht etwann eine auffruhr unter dem volck entstehe.
 als aber jesus zu bethania war im hau simonis de aussatzigen.
 da trat ein weib zu ihm die hatt eine alabasterne buchs mit kostlicher salben und sie schuttete dieselbige aus uber sein haupt da er zu tisch sa.
 da solches aber die junger sahen wurden sie unlustig und sprachen.
 worzu dienet dieser verlust.
 dann diese salbe hatte man theuer verkauffen und den armen geben konnen.
 jesus aber der solches wuste sprach zu ihnen.
 was seyd ihr diesem weib uberlastig.
 dann sie hat ein gut werck an mir verrichtet.
 dann die armen habt ihr allezeit bey euch mich aber habt ihr nicht allezeit.
 dann da sie diese salb auff meinen leib hat ausgegossen das hat sie gethan mich zu begraben.
 warlich sag ich euch wo di evangelium wird geprediget werden in der gantzen welt da wird man auch sagen was sie gethan hat zu ihrer gedachtnu.
 da gieng einer von den zwolffen der judas iscariot genannt ward zu den hohenpriestern und sprach zu ihnen.
 was wollet ihr mir geben so will ich ihn euch verrathen.
 sie aber setzten ihm dreyssig silberling.
 und von dem an suchte er gelegenheit ihn zu verrathen.
 aber am erstes tag der ungesauerten brod traten die junger zu jesu und sprachen.
 wo wilstu das wir dir bereiten das osterlamb zu essen.
 jesus aber sprach.
 gehet hin in die stadt zu einem und saget ihm.
 der meister spricht.
 meine zeit ist nah herbey kommen bey dir will ich ostern halten mit meinen und die junger thaten wie ihnen jesus befohlen hatte und bereiteten das osterlamb.
 als es nun war abend worden setzte er sich zu tisch mit seinen zwolff jungern.
 und da sie assen sprach er.
 warlich sag ich euch einer unter euch wird mich verrathen.
 da wurden sie sehr betrubt und fiengen an ein jeglicher fur sich zu sagen.
 herr bin ichs er aber antwortete und sprach.
 der die hand mitt mir in die schussel tuncket derselbig wird mich verrathen.
 de menschen sohn gehet zwar hin wie von ihm geschrieben ist weh aber demselbigen menschen durch welchen de menschen sohn wird verrathen werden es ware ihm besser da derselbig mensch nicht gebohren ware.
 judas aber der ihn verrathen hat antwortete und sprach.
 bin ichs rabbi.
 und er sprach zu ihm.
 du hasts gesagt.
 da sie aber zu nacht assen nahm jesus das brod und segnete es und brachs und gab es seinen jungern und sprach.
 nehmet hin und esset das ist mein leib.
 und er nahm den kelch und sagte danck und gab ihnen den und sprach.
 trincket alle daraus.
 dann di ist mein blut de neuen testaments das fur viel wird vergossen werden zu vergebung der sunden.
 ich sage euch aber da ich von nun an von diesem gewachs de weinstecks nicht trincken werde bi an den tag da ichs mit euch neu trincken werde im reich meines vaters.
 und als sie den lobgesang gesprochen hatten giengen sie hinaus an den oelberg.
 da sprach jesus zu ihnen.
 ihr werdet euch in dieser nacht alle an mir argern.
 dann es stehet geschrieben.
 ich will den hirten schlagen und die schaaf der heerd werden sich zerstreuen.
 wann ich aber wiederumb aufferstehen werde so will ich vor euch hergehen in galilaam petrus aber antwortete und sprach zu ihm.
 wann sie sich schon alle an dir argern werden so will ich mich doch nimmer argern.
 jesus sprach zu ihm.
 warlich sag ich dir du wirst mich in dieser nacht eh der hahn kraet dreymal verlaugnen.
 da sprach petrus zu ihm.
 wann ich schon mit dir sterben muste so will ich dich doch nicht verlaugnen.
 degleichen sagten auch alle junger.
 da kam jesus mit ihnen in den bauhoff der gethsemani genannt wird und sprach zu seinen jungern.
 setzet euch allhie nieder bi da ich dort hingehe und bethe.
 und er nahm petrum zu sich sambt den beyden sohnen zebedaei und fieng an sich zu betruben und traurig zu werden.
 da sprach er zu ihnen.
 meine seel ist betrubet bi in den todt.
 bleibet hie und wachet mit mir.
 und er gieng ein wenig fort und fiel nieder auff sein angesicht bethete und sprach.
 mein vatter ists moglich so la diesen kelch von mir gehen doch nicht wie ich will sondern wie du wilst.
 und er kam zu seinen jungern und fand sie schlaffen und sprach zu petro.
 habt ihr dann nicht eine stund mit mir wachen konnen.
 wachet und bethet auff da ihr nicht in versuchung fallet.
 der geist ist zwar willig aber das fleisch ist schwach.
 abermahl und zum andern gieng er hin bethete und sprach.
 mein vatter kan dieser kelch nicht voruber gehen ich trincke ihn dann so geschehe dein will.
 und er kam wiederumb und fand sie schlaffen dann ihre augen waren mit schlaff beschwehret.
 und er verlie sie und gieng abermal hin und bethete zum drittenmal und redete eben dieselbige wort.
 da kam er zu seinen jungern und sprach zu ihnen.
 schlaffet nun und ruhet.
 sihe die stund ist herbey kommen und de menschen sohn wird in die hande der sunder uberantwortet werden.
 stehet auff lasset uns gehen.
 sihe er ist nah herzu kommen der mich verrathen wird.
 und als er noch redete sihe da kam judas einer von den zwolffen und mit ihm eine grosse schaar mit schwerdtern und stangen welche von den hohenpriestern und von den aeltesten de volcks gesandt war.
 aber der ihn verrieth der hatte ihnen ein zeichen gegeben und gesagt.
 welchen ich kussen werde der ists den greiffet.
 und alsbald trat er zu jesu und sprach.
 sey gegrusset rabbi.
 und kussete ihn.
 jesus aber sprach zu ihm.
 freund worzu bistu kommen.
 da traten sie hinzu und legten die hande an jesum und griffen ihn.
 und sihe einer von denen welche mit jesu waren streckete seine hand aus und zohe sein schwerdt aus und schlug de hohenpriesters knecht und hieb ihm ein ohr ab.
 da sprach jesus zu ihm.
 stecke dein schwerdt an sein ort dann alle die das schwerdt nehmen die werden durchs schwerdt umbkommen.
 oder meinestu da ich meinen vater nicht bitten konne da er mir jetzt mehr dann zwolff legion engel zuschicke.
 wie wurden dann die schrifften erfullet werden dann es mu also geschehen.
 in derselbigen stund sprach jesus zu den schaaren.
 ihr seyd gleich wie zu einem morder ausgangen mit schwerdtern und stangen mich zu greiffen bin ich doch taglich bey euch im tempel gesessen und habe gelehret und ihr habt mich nicht gegriffen.
 aber das alles ist geschehen damit die schrifften der propheten erfullet wurden.
 da verliessen ihn alle seine junger und flohen davon.
 aber sie griffen jesum und fuhreten ihn zu caipha dem hohenpriester da sich die schrifftgelehrten und aeltesten versammlet hatten.
 petrus aber folgete ihm nach von fern bi in de hohenpriesters hoff.
 und er gieng hinein und setzte sich nieder mit den dienern damit er das end sehe.
 aber die hohenpriester sambt dem gantzen rath suchten ein falsche zeugnu wider jesum damit sie ihn zum todt bringen mochten.
 und sie funden keins wiewohl viel falscher zeugen herzu traten.
 zum letzten aber kamen zween falsche zeugen und sprachen.
 dieser hat gesagt.
 ich kan den tempel gottes abbrechen und denselben in dreyen tagen wiederumb auffbauen.
 da stund der hohepriester auff und sprach zu ihm.
 antwortestu nicht auff die dinge die diese wider dich zeugen.
 jesus aber schwiege still.
 und der hohepriester sprach zu ihm.
 ich beschwore dich bey dem lebendigen gott da du uns sagest ob du christus seyest der sohn gottes.
 jesus sprach zu ihm.
 du hasts gesagt.
 aber ich sage euch ihr werdet von nun an de menschen sohn sitzen sehen zu der rechten der krafft gottes und kommen in den wolcken de himmels.
 da zerrisse der hohepriester seine kleider und sprach.
 er hat gott gelastert was bedorffen wir weither zeugen.
 sihe ihr habt die gottslasterung jetzt gehoret.
 was duncket euch.
 sie aber antworteten und sprachen.
 er ist de todts schuldig.
 da speyeten sie in sein angesicht und schlugen ihn mit fausten etliche aber gaben ihm backenstreich ins angesicht und sprachen.
 weissage uns christe wer ists der dich geschlagen hat.
 petrus aber sa draussen im hoff und eine magd trat zu ihm und sprach.
 du warest auch bey jesu dem galilaeer.
 er aber laugnete es fur ihnen allen und sprach.
 ich wei nicht was du sagest.
 als er aber zur thur hinaus gieng sahe ihn eine andere magd und sprach zu denen die da waren.
 dieser war auch bey jesu von nazareth.
 und er laugnete es abermahl auch mit einem eyd und sprach.
 ich kenne den menschen nicht.
 und uber ein wenig hernach traten herzu die da stunden und sprachen zu petro.
 warlich du bist auch einer von denen dann auch deine sprach machet dich offenbahr.
 da fieng er an sich zu verfluchen und zu schworen da er den menschen nicht kennete.
 und alsbald kraete der hahn.
 da gedachte petrus an das wort jesu da er gesagt hatte.
 eh der hahn kraet wirstu mich dreymahl verlaugnen.
 und er gieng hinaus und weinete bitterlich.
 da es aber war morgen worden hielten alle hohenpriester und aeltesten de volcks einen rath wider jesum da sie ihn zum todt uberantworten mochten und sie fuhreten ihn gebunden hin und uberantworteten ihn pontio pilato dem landpfleger.
 da das judas sahe der ihn verrathen hatte da er zum todt verdammt war gereuete es ihn und brachte die dreyssig silberling den hohenpriestern und aeltesten wiederumb und sprach.
 ich hab gesundiget da ich unschuldig blut verrathen hab.
 sie aber sprachen.
 was gehet uns das an.
 da sehe du zu.
 und er warff die silberlinge in den tempel und machte sich davon und er gieng hin und erhenckte sich selbst mit einem strick.
 aber die hohenpriester nahmen die silberling und sprachen.
 es geziemt sich nicht da man sie in den schatzkasten werffe dann es ist blutgeld.
 sie funden aber einen rath und kaufften darumb eines haffners acker zur begrabnu der frembden.
 daher ist derselbig acker genannt worden haceldama das ist der blutacker bi auff den heutigen tag.
 da ist erfullet worden was durch den propheten jeremiam gesagt ist der da spricht.
 und sie haben dreyssig silberlinge genommen den werth dessen der geschetzt war den sie von den kindern israel erkaufft haben.
 und haben sie umb eines haffners acker gegeben wie mir der herr befohlen hat.
 jesus aber stund vor dem landpfleger und der landpfleger fragete ihn und sprach.
 bistu der konig der juden.
 jesus sprach zu ihm.
 du sagsts.
 und als er von den hohenpriestern und aeltesten verklaget ward antwortete er nichts.
 da sprach pilatus zu ihm.
 horestu nicht wie grosse zeugnussen sie wider dich fuhren.
 und er antwortete ihm nicht ein eintzig wort also da der landpfleger sich sehr verwunderte.
 auff dem hohen festtag aber pflegte der landpfleger dem volck einen gefangenen lo zu geben welchen sie wolten.
 er hatte aber damahls einen ausbundigen gefangenen der barabbas genannt ward.
 da sie nun beysammen waren sprach pilatus.
 welchen wollet ihr da ich euch lo geben soll.
 barabbam oder jesum der genannt wird christus.
 dann er wuste wohl da sie ihn aus neid uberantwortet hatten.
 als er aber auff dem richtstuhl sa schickte sein weib zu ihm und lie ihm sagen.
 habe du nichts zu schaffen mit diesem gerechten.
 dann ich hab heut viel im traum gelitten von seinentwegen.
 aber die hohenpriester und aeltesten uberredeten das volck da sie barabbam lo bitten und jesum todten solten.
 der landpfleger aber anwortete und sprach zu ihnen.
 welchen wollet ihr da man euch unter diesen beyden lo geben soll.
 und sie sprachen.
 barabbam.
 pilatus sprach zu ihnen.
 was soll ich dann mit jesu machen der genannt wird christus.
 sie sprachen alle.
 er soll gecreutziget werden.
 der landpfleger sprach zu ihnen.
 was hat er dann ubels gethan.
 sie aber rieffen vielmehr und sprachen.
 er solll gecreutziget werden.
 als aber pilatus sahe da er nichts ausrichtete sondern da ein viel grosser getummel ward nahm er wasser und wusche seine hande vor dem volck und sprach.
 ich bin unschuldig an dem blut dieses gerechten.
 sehet ihr zu.
 da antwortete das gantze volck und sprach.
 sein blut komme uber uns und uber unsere kinder.
 da gab er ihnen barabbam lo.
 jesum aber nachdem er ihn geisseln lassen uberantwortete er ihnen da er gecreutziget wurde.
 da nahmen die kriegsknecht de landpflegers jesum zu sich in das richthau und versammleten zu ihm die gantze schaar.
 und sie zohen ihn aus und legten ihm einen purpurmantel an.
 und flochten eine kron von dornern und setzten sie auff sein haubt und gaben ihn ein rohr in seine rechte hand.
 und sie bogen die knie vor ihm und verspotteten ihn und sprachen.
 sey gegrusset du konig der juden.
 und sie speyeten auff ihn und nahmen das rohr und schlugen sein haubt damit.
 und nachdem sie ihn verspottet hatten nahmen sie ihm den mantel ab und thaten ihm seine kleider an und fuhreten ihn hin da sie ihn creutzigten.
 indem sie aber hinaus giengen funden sie einen menschen von cyrenen mit namen simon diesen zwungen sie da er sein creutz truge.
 und sie kamen zu dem ort das golgotha genannt wird das ist schedelstatt.
 und sie gaben ihm wein zu trincken der mit gallen vermischet war.
 und als er denselben kostete wolte er ihn nicht trincken.
 nachdem sie ihn aber gecreutziget hatten theileten sie seine kleider und wurffen das lo darumb.
 damit erfullet wurde was gesagt ist durch den propheten der da spricht.
 sie haben meine kleider unter sich getheilet und haben uber mein gewandt das lo geworrffen und sie sassen und hatten acht auff ihn.
 und sie heffteten oben zu seinen haubt die ursach seines todts die also geschrieben war.
 dis ist jesus der juden koenig.
 es wurden auch damahls zween morder mit ihm gecreutziget einer zur rechten und der ander zur lincken.
 die aber voruber giengen lasterten ihn und schuttelten ihre kopff und sprachen.
 pfui der du den tempel gottes zerstorest und denselbigen in dreyen tagen wiederumb auffbauest.
 helff dir selbst.
 bistu gottes sohn so steige vom creutz herab.
 degleichen spotteten sein auch die hohenpriester sammt den schrifftgelehrten und aeltesten und sprachen.
 er hat andern geholffen und kan ihm selbst nicht helffen.
 ist er der konig israel so steige er jetzt vom creutz herab so wollen wit ihm glauben.
 er vertrauet auff gott der erlose ihn nun wo er ein wohlgefallen an ihm hat.
 dann er hat gesagt.
 ich bin gottes sohn.
 eben dasselbig wurffen ihm auch die morder lasterlich fur welche mit ihm gecreutziget waren.
 aber von der sechsten stund an ward eine finsternu uber den gantzen erdboden bi zu der neundten stund.
 und umb die neundte stund rieff jesus mit lauter stimm und sprach.
 eli eli lamma sabacthani.
 das ist.
 mein gott mein gott warumb hastu mich verlassen.
 etliche aber welche daselbst stunden und das horeten sprachen.
 dieser rufft dem elia.
 und alsbald lieff einer von ihnen nahm ein schwamm und fullete ihn mit essig und hefftete ihn an ein rohr und gab ihm zu trincken.
 die andern aber sprachen.
 halt lasset uns sehen ob elias komme und ihn errette.
 jesus aber rieff abermal mit lauter stimm und gab den geist auff.
 und sihe der vorhang de tempels zerri in zwey stuck von oben an bi unten au.
 und die erd erbidmet und die felssen zerrissen und die graber wurden eroffnet und viel leiber der heiligen die da schlieffen stunden auff.
 und sie giengen aus den grabern nach seiner aufferstehung und kamen in die heilige stadt und erschienen vielen.
 der haubtmann aber sammt denen die bey ihm waren und jesum bewahreten da sie das erdbidmen sahen und was sich sonst zutruge furchteten sie sich sehr und sprachen.
 dieser ist warhafftig gottes sohn gewesen.
 es waren aber daselbst viel weiber welche von fern zusahen die jesu nachgefolget waren aus galilaea und hatten ihm gedienet.
 unter welchen war maria magdalena und maria jacobi und die mutter joseph auch die mutter der kinder zebedaei.
 nachdem es nun war abend worden kam ein reicher mann von arimathaa mit namen joseph der auch selbst ein junger jesu war.
 dieser trat zu pilato und bat ihn umb den leib jesu.
 da befahl pilatus da man ihm den leib geben solte.
 und joseph nahm den leib und wickelte ihn in rein leinwad.
 und legete ihn in sein eigenes neue grab da er in einem felsen ausgehauen hatte.
 und er weltzete einen grossen stein vor die thur de grabs und gieng hinweg.
 es war aber daselbst maria magdalena und die andere maria die gegen dem grab uber sassen.
 aber de andern tags der nach dem rusttag folgete kamen die hohenpriester und phariseer sammtlich zu pilato und sprachen.
 herr wir haben uns erinnert da dieser verfuhrer sprach da er noch im leben war.
 ich will nach dreyen tagen wiederumb aufferstehen.
 derowegen befehl da man das grab verwahre bi auff den dritten tag damit nicht etwann seine junger kommen und ihn stehlen und sagen hernach zum volck.
 er ist von den todten aufferstanden und wurde also der letzte irtthum rger seyn dann der erst.
 pilatus sprach zu ihnen.
 da habt ihr die huther gehet hin und verwahret das grab wie ihr wisset.
 sie aber giengen hin und verwahreten das grab mit huthern und versigelten den stein.
 am abend aber de sabbats der zu morgen anbricht auff dem ersten tag de sabbats kam maria magdalena und die andere maria das grab zu besehen.
 und sihe es war ein gro erdbidmen.
 dann der engel de herrn fuhr vom himmel herab und trat hinzu und weltzete den stein ab und setzte sich darauff.
 aber seine gestalt war wie der blitz und sein kleid war wie der schnee.
 die huther aber erchracken aus forcht fur ihm und wurden als wann sie todt waren.
 aber der engel antwortete und sprach zu den weibern.
 forchtet euch nicht dann ich wei da ihr jesum suchet der gecreutziget ist.
 er ist nicht hie dann er ist aufferstanden wie er gesagt hat.
 kommet und sehet das ort da der herr hingelegt war.
 und gehet eilends hin und saget seinen jungern da er sey aufferstanden und sihe er gehet vor euch her in galilaeam daselbst werdet ihr ihn sehen.
 sihe ich hab es euch zuvor gesagt.
 und sie giengen eilends vom grab hinweg mit forcht und grosser freud und lieffen seinen jungern solches zu verkundigen.
 und sihe jesus begegnete ihnen und sprach.
 seyd gegrusset.
 sie aber traten hinzu und griffen seine fuse an und betheten ihn an.
 da sprach jesus zu ihnen.
 forchtet euch nicht.
 gehet hin und verkundigets meinen brudern da sie hingehen in galilaeam daselbst werden sie mich sehen.
 da diese nun hingangen waren sihe da kamen etliche von den huthern in die stadt und verkundigten den hohenpriestern alles was sich zugetragen hatte.
 und sie kamen zusammen mit den aeltesten und nachdem sie rath gehalten gaben sie den kriegsknechten viel gelds und sprachen.
 saget da seine junger bey der nacht kommen seynd und haben ihn gestohlen indem wir schlieffen.
 und wo di dem landpfleger zu ohren kommen wird so wollen wir ihn wohl bereden und schaffen da ihr sicher seyn sollet.
 sie aber nahmen das geld und thaten wie sie angelehrt waren und das wort ist bey den juden ruchtbahr worden bi auff den heutigen tag.
 aber die eilff junger giengen hin in galilaam auff den berg dahin sie jesus beschieden hattte.
 und als sie ihn sahen betheten sie ihn an etliche aber zweiffelten.
 und jesus trat hinzu redete mit ihnen und sprach.
 mir ist aller gewalt gegeben im himmel und auff erden.
 darumb gehet hin und lehret alle volcker und tauffet sie im namen de vaters und de sohns und de heiligen geistes.
 und lehret sie halten alles was ich euch befohlen hab.
 und sihe ich bin bey euch alle die tag bi zum end der welt.
 