das stammbuch jesu christi des sohns davids des sohns abrahams.
 abraham zeugte den jsaac jsaac zeugte den jacob jacob zeugte den judas und seine bruder.
 judas zeugte den phares und zara mit der thamar.
 phares zeugte den esron esron zeugte den aram.
 aram zeugte den aminadab aminadab zeugte den naasson naasson zeugte den salmon.
 salmon zeugte den booz mit der rahab booz aber zeugte den obed mit der ruth und obed zeugte den jesse jesse aber zeugte david den konig.
 david der konig zeugte salomon mit der wittwe des urias.
 salomon zeugte den roboam roboam zeugte den abias abias zeugte den asa.
 asa zeugte den josaphat josaphat zeugte den joram joram zeugte den ozias.
 ozias zeugte den joatham joatham zeugte den achaz achaz zeugte den ezechias.
 ezechias zeugte den manasse manasse zeugte den amon amon zeugte den josias josias zeugte den jechonias und seine bruder um die zeit des auszuges nach babylon.
 und nach dem auszuge nach babylon zeugte jechonias den salathiel salathiel aber zeugte den zorobabel.
 zorobabel zeugte den abiud abiud zeugte den eliacim eliacim zeugte den azor azor zeugte den sadoc sadoc zeugte den achim achim zeugte den eliud eliud zeugte den eleazar eleazar zeugte den mathan mathan zeugte den jacob jacob zeugte joseph den mann der maria von welcher jesus gebohren wurde der christus genennet wird.
 also sind in allem vom abraham bis auf david vierzehn stammglieder.
 und von david bis zu dem auszuge nach babylon vierzehn stammglieder und von diesem auszuge nach babylon bis auf christum vierzehn stammglieder.
 mit der geburt christi aber gieng es also zu.
 nachdem maria seine mutter dem joseph vermahlet ward wurde sie ehe sie zusammen kamen durch die wirkung des heiligen geistes schwanger befunden.
 joseph aber ihr mann wollte sie weil er gerecht war nicht verschreyen sondern in geheim entlassen.
 als er nun solches dachte sieh da erschien ihm der engel des herrn im schlafe und sprach.
 joseph du sohn davids trag kein bedenken maria dein eheweib zu dir zu nehmen.
 denn was in ihr erzeuget ist das kommt von dem heiligen geiste her.
 sie wird einen sohn gebahren den sollst du jesus nennen.
 denn er wird sein volk von ihren sunden befreyen.
 dieses alles aber ist geschehen damit erfullet wurde was von dem herrn durch den propheten ist gesaget worden der da spricht.
 sieh eine jungfrau wird schwanger werden einem sohn gebahren und man wird ihn emanuel nennen das ist.
 gott mit uns.
 als nun joseph von dem schlafe erwachte that er wie ihm der engel des herrn befohlen hatte und nahm sein weib zu sich.
 und er hatte sie nicht erkennet bis sie ihren erstgebornen sohn gebahr dem er den namen jesus gab.
 als nun jesus zu bethlehem im judenlande zur zeit des konigs herodes geboren war sieh da kamen die weisen von sonnen aufgange nach jerusalem und sprachen.
 wo ist der neugeborne konig der juden.
 wir haben seinen stern im morgenlande gesehen und sind gekommen ihn anzubeten.
 als dieses der konig herodes vernahm erschrack er und ganz jerusalem mit ihm.
 und er versammelte alle erzpriester und schriftgelehrte des volks und erforschte von ihnen wo christus geboren werden sollte.
 sie aber sprachen zu ihm.
 zu bethlehem im judenlande.
 denn also steht bey den propheten micheas geschrieben.
 und du bethlehem in dem lande juda du bist nicht die geringste unter den vornehmen stadten von juda.
 denn von dir wird der anfuhrer ausgehen der mein volk jsrael regieren soll.
 da foderte herodes die weisen in geheim zu sich und erforschte genau von ihnen die zeit da ihnen der stern erschienen war.
 alsdann sendete er sie nach bethlehem und sprach.
 ziehet hin und fraget fleiig nach dem kinde.
 und wann ihr es gefunden habet so berichtet es mir damit ich auch hinreise und es anbete.
 als sie nun den konig gehoret hatten zogen sie hin und sieh der stern den sie im morgenlande gesehen hatten gieng vor ihnen her bis er uber dem orte wo das kind war still stund.
 da sie aber den stern sahen wurden sie sehr erfreuet.
 und sie giengen in das haus fanden das kind mit maria seiner mutter und beteten es kniefallig an nahmen ihre schatze hervor und beschenkten es mit gold weihrauch und myrrhen.
 und nachdem sie im schlafe gewarnet wurden da sie zum herodes nicht zuruck kehren sollten zogen sie durch einen andern weg wieder nach ihrem lande.
 als sie nun hinweg gezogen waren sieh da erschien der engel des herrn dem joseph im schlafe und sprach.
 steh auf nimm das kind sammt seiner mutter flieh in egypten und weich nicht von dannen bis ich es dir sage.
 denn herodes wird das kind aufsuchen lassen um es zu todten.
 da stund er auf und nahm das kind sammt seiner mutter bey der nacht und entwich in egypten.
 allda blieb er bis zu dem tode des herodes damit erfullet wurde was von dem herrn durch den propheten ist gesaget worden der da spricht.
 aus egypten habe ich meinem sohn berufen.
 als nun herodes sah da ihn die weisen hintergangen hatten wurde er sehr zornig und lie zu bethlehem und in allen herum liegenden orten alle zwey und minderjahrige knablein todten nach der zeit die er von den weisen erforschet hatte.
 damals wurde erfullet was der prophet vorgesagt hat da er spricht.
 es ist eine stimme viel weinens und heulens zu rama gehoret worden.
 rachel beweinte ihre kinder und wollte sich uber ihren verlust nicht trosten lassen.
 nachdem aber herodes gestorben war erschien der engel des herrn dem joseph im schlafe in egypten und sprach.
 steh auf nimm das kind sammt seiner mutter und zieh in das land jsrael denn die dem kinde nach dem leben stellten sind gestorben.
 da stund er auf nahm das kind sammt seiner mutter und gieng in das land jsrael.
 als er aber erfahren hatte da archelaus in dem judenland statt seines vaters herodes regierte furchtete er sich dahin zu ziehen.
 und nachdem er im schlafe war ermahnet worden begab er sich in das land galilaa.
 und kam in die stadt nazareth genannt wo er seine wohnung aufschlug damit erfullet wurde was durch die propheten ist vorgesaget worden.
 da er ein nazareer werde genennet werden.
 zur selbigen zeit kam johannes der taufer predigte in der wuste des judenlandes und sprach.
 thut bue weil das himmelreich nahe gekommen ist.
 denn dieser ist es von welchem der prophet jsaias geredet hat da er spricht.
 die stimme eines rufenden in der wuste.
 bereitet den weg des herrn ebnet seine fusteige.
 johannes selbst aber trug ein kleid von cameelhaaren und einen ledernen gurtel um seine lenden.
 seine speise war heuschrecken und wildes honig.
 da gieng jerusalem das ganze judenland und die ganze gegend des jordans zu ihm hinaus.
 und als sie ihre sunden bekennten wurden sie von ihm im jordan getaufet.
 als er aber viele pharisaer und sadducaer zu seiner taufe kommen sah sprach er zu ihnen.
 jhr natterzucht.
 wer hat euch dem herannahenden zorne zu entgehen gelehrt.
 so bringt denn wurdige fruchte der bue und saget nicht bey euch selbst.
 wir haben abraham zum vater.
 denn ich sage euch gott vermag auch aus diesen steinen dem abraham kinder zu erwecken.
 die axt ist schon an die wurzel der baume gesetzet dahero wird ein jeder baum welcher keine gute frucht bringt abgehauen und in das feuer geworfen werden.
 jch zwar taufe euch mit wasser zur bue.
 der aber nach mir kommen wird ist starker als ich und ich bin nicht wurdig seine schuhe zu tragen.
 derselbige wird euch im heiligen geiste und feuer taufen.
 er hat seine wurfschaufel in seiner hand er wird seine tenne saubern und seinen weizen wird er in die scheuer sammeln die spreuer aber mit unausloschlichem feuer verbrennen.
 damals kam jesus aus galilaa an den jordan zum johannes auf da er von ihm getaufet wurde.
 johannes aber wollte es ihm nicht zulassen und sprach.
 jch soll von dir getaufet werden und du kommst zu mir.
 jesus antwortete und sagte zu ihm.
 la es jetzt geschehen denn also geziemt es sich da wir alle gerechtigkeit erfullen.
 da widersetzte sich johannes ihm nicht weiter.
 als aber jesus getaufet war stieg er alsobald aus dem wasser.
 und sieh die himmel offneten sich vor ihm und er sah den geist gottes wie eine taube herab fahren und uber ihn kommen.
 und sieh es lie sich eine stimme von dem himmel horen.
 die ist mein geliebter sohn an welchem ich ein wohlgefallen habe.
 da wurde jesus von dem geiste in die wuste gefuhret damit er von dem teufel versuchet wurde.
 und als er vierzig tage und vierzig nachte gefastet hatte hungerte ihn.
 und der versucher trat hinzu und sprach zu ihm.
 bist du gottes sohn so hei diese steine brod werden.
 er aber antwortete und sprach.
 es steht geschrieben.
 der mensch lebt nicht allein vom brode sondern von einem jeden worte welches aus dem munde gottes geht.
 da fuhrte ihn der teufel in die heilige stadt stellte ihn auf die zinnen des tempels und sagte zu ihm.
 bist du gottes sohn so sturze dich hinab.
 denn es steht geschrieben.
 er hat seinen engeln deinetwegen befohlen sie sollen dich auf den handen tragen damit du nicht etwann mit deinem fue an einen stein stossest.
 jesus sprach zu ihm.
 es steht wieder geschrieben.
 du sollst gott deinen herrn nicht versuchen.
 der teufel fuhrte ihn abermal auf einen sehr hohen berg zeigte ihm alle konigreiche der welt sammt ihrer herrlichkeit und sprach zu ihm.
 die alles will ich dir geben wann du vor mir niederfallst und mich anbetest.
 da sprach jesus zu ihm.
 geh hinweg satan denn es steht geschrieben.
 du sollst gott deinen herrn anbeten und ihm allein dienen.
 da verlie ihn der teufel und sieh die engel traten hinzu und dienten ihm.
 nachdem aber jesus gehoret hatte da johannes gefangen ware begab er sich in galilaa.
 und er verlie die stadt nazareth und gieng nach capharnaum einer seestadt an den granzen von zabulon und nephtalim und wohnte allda.
 damit erfullet wurde was durch den propheten jsaias ist vorgesagt worden.
 das land zabulon und das land nephtalim nahe an dem meer jenseits des jordans gelegen und galilaa genannt darinn die heyden wohnen dieses volk so in der finsterni sa hat ein groes licht gesehen und denen die im lande des todesschattens sassen ist das licht aufgegangen.
 von jener zeit fieng jesus an zu predigen und sagte.
 thuet bue denn das himmelreich ist nahe.
 als aber jesus an dem galilaischen meere daher gieng sah er zween bruder simon der petrus genennet wird und den andreas seinen bruder welche ihre netze in das meer warfen.
 denn sie waren fischer.
 und er sagte zu ihnen.
 folget mir nach ich will euch zu menschenfischern machen.
 sie aber verlieen alsobald ihre netze und folgten ihm nach.
 und als er von dannen gieng sah er zween andere bruder den jakobus des zebedaus sohn und den johannes seinen bruder in dem schiffe mit ihrem vater zebedaus welche ihre netze ausbesserten und er berief sie zu sich.
 sogleich verlieen sie ihre netze samt dem vater und folgten ihm nach.
 und jesus durchgieng das ganze galilaerland lehrte in den schulen und predigte das evangelium des reiches.
 heilte auch alle krankheiten und alle gebrechen unter dem volke.
 und es gieng der ruf von ihm in ganz syrien aus und sie brachten zu ihm alle kranken welche mit allerley gebrechen und plagen behaftet von teufeln besessen mondsuchtig und gichtbruchig waren und er machte sie gesund.
 dahero folgte ihm eine groe menge volkes aus galilaa aus den zehn stadten aus jerusalem aus dem judenlande und den gegenden jenseits des jordans nach.
 da nun jesus die menge des volkes sah gieng er auf einen berg und nachdem er sich niedergesetzet hatte traten seine junger zu ihm.
 und er offnete seinen mund lehrte sie und sprach.
 selig sind die armen im geiste denn ihrer ist das himmelreich.
 selig sind die sanftmuthigen denn sie werden die erde besitzen.
 selig sind die traurenden denn sie werden getrostet werden.
 selig sind die nach der gerechtigkeit hungert und durstet denn sie werden gesattiget werden.
 selig sind die barmherzigen denn sie werden barmherzigkeit erlangen.
 selig sind die ein reines herz haben denn sie werden gott anschauen.
 selig sind die friedsamen denn sie werden kinder gottes genennet werden.
 selig sind die verfolgung um der gerechtigkeit willen leiden denn ihrer ist das himmelreich.
 selig seyd ihr wann euch die menschen um meinetwillen schmahen verfolgen alles bose wider euch reden und lugen.
 freuet euch und frohlocket weil euch eine groe belohnung im himmel vorbehalten ist.
 also haben sie die propheten welche vor euch gewesen sind auch verfolget.
 jhr seyd das salz der erde.
 wann aber das salz seine kraft verliert womit soll man es wurzen.
 es ist zu nichts mehr nutze als hinausgeschuttet und von den leuten zertreten zu werden.
 jhr seyd das licht der welt.
 eine stadt welche auf dem berge liegt kann nicht verborgen seyn.
 so zundet man auch eine lampe nicht an um sie unter einen scheffel zu stellen.
 sondern man stellt sie auf einen leuchter damit sie allen die in dem hause sind leuchte.
 also lasset euer licht vor den menschen leuchten damit sie eure guten werke sehen und euren vater der im himmel ist preisen.
 glaubet nicht da ich gekommen sey das gesetz oder die propheten aufzuheben.
 ich bin nicht gekommen aufzuheben sondern zu erfullen.
 denn ich sage euch eher werden himmel und erde vergehen als da der kleinste buchstabe oder ein punktlein des gesetzes unerfullet bleibe.
 wer also eines von diesen geringsten geboten uberschreitet und die menschen das lehrt der wird der geringste in dem himmelreiche genennet werden.
 wer es aber thut und lehrt der wird gro im himmelreiche genennet werden.
 denn ich sage euch wann ihr nicht gerechter als die schriftgelehrten und pharisaer seyn werdet ihr in das himmelreich nicht eingehen sollet.
 jhr habet gehoret da zu den alten sey gesaget worden.
 du sollst nicht todten.
 wer aber einen todschlag begangen hat der soll des gerichts schuldig seyn.
 jch aber sage euch da ein jeder der sich wider seinen bruder erzurnet des gerichts schuldig seyn solle.
 wer zu seinem bruder raca sagt der soll von dem rathe gestraft werden.
 wer aber sagt du narr der soll des hollischen feuers schuldig seyn.
 wann du nun da du dein opfer auf den altar legst dich erinnern wirst da dein bruder etwas wider dich habe.
 so la dein opfer allda vor dem altare und geh zuvor hin versohne dich mit deinem bruder alsdann komm und opfere deine gabe.
 dahero vergleich dich mit deinem widersacher unverzuglich da du noch mit ihm auf dem wege bist.
 damit dich der widersacher nicht etwann vor den richter bringe und du von dem richter dem gerichsdiener uberantwortet und in den kerker geworfen werdest.
 wahrlich sage ich dir du wirst da nicht heraus kommen bis du den letzten heller bezahlest.
 jhr haber gehoret da zu den alten sey gesaget worden.
 du sollst nicht ehebrechen.
 jch aber sage euch wer nur immer ein weib mit begierlichkeit ansieht der hat schon in seinem herzen mit ihr einen ehebruch begangen.
 wenn dich also dein rechtes aug argert so rei es aus und wirf es von dir.
 denn es ist besser fur dich da eines deiner glieder verderbe als da dein ganzer leib in die holle geworfen werde.
 und wenn dich deine rechte hand argert so haue sie ab und wirf sie von dir.
 denn es ist besser fur dich da eines deiner glieder verderbe als da dein ganzer leib in die holle fahre.
 es ist auch gesaget worden.
 wer sein weib entlat der soll ihr einen scheidebrief geben.
 jch aber sage euch.
 da ein jeder der sein weib entlat ausgenommen des ehebruchs wegen sie zu einer ehebrecherinn macht.
 und wer eine entlassene zur ehe nimmt der ist ein ehebrecher.
 ferner habet ihr gehoret da zu den alten sey gesaget worden.
 du sollst nicht falsch schworen sondern dem herrn halten was du geschworen hast.
 jch aber sage euch.
 jhr sollet gar nicht schworen.
 weder bey dem himmel denn er ist der thron gottes.
 noch bey der erde denn sie ist sein fuschemel.
 noch bey jerusalem denn sie ist eine stadt des groen konigs.
 auch sollst du bey deinem haupte nicht schworen indem du nicht ein einziges haar wei oder schwarz machen kannst.
 sondern eure rede sey.
 ja ja nein nein.
 was aber daruber ist kommt vom bosen her.
 jhr habet gehoret da gesagt worden sey.
 auge um auge zahn um zahn.
 jch aber sage euch.
 widerstehet dem bosen nicht.
 sondern wenn dich jemand auf deinem rechten backen schlagt so reiche ihm auch den andern dar.
 will jemand mit dir rechten und deinen rock abfodern.
 so uberla ihm auch den mantel.
 und wenn dich jemand tausend schritte mit sich nothiget so wandre noch zwey tausend mit ihm.
 wer von dir etwas begehrt dem gieh es und wende dich nicht von dem ab der vor dir entlehnen will.
 jhr habet gehoret da gesagt worden sey.
 du sollst deinem nachsten lieben und deinen feind hassen.
 jch aber sage euch.
 liebet eure feinde.
 thuet denen gutes die euch hassen und bittet fur die welche euch verfolgen und verleumden.
 damit ihr kinder eures vaters seyd der im himmel ist der seine sonne uber die guten und bosen aufgehen und uber die gerechten und ungerechten regnen lat.
 denn so ihr diejenigen liebet die euch lieben was werdet ihr fur eine belohnung haben.
 thun das nicht auch die zollner.
 und wenn ihr nur eure bruder grusset was thuet ihr mehr.
 thun dieses nicht auch die heyden.
 derowegen sollet ihr vollkommen seyn wie euer himmlischer vater vollkommen ist.
 hutet euch da ihr eure guten werke nicht vor den menschen ubet damit ihr von ihnen gesehen werdet.
 sonst werdet ihr bey euerm himmlischen vater keine belohnung haben.
 derowegen wann du allmosen giebst so sollst du nicht vor dir posaunen blasen wie die heuchler in den synagogen und auf den gassen thun damit sie von den menschen gepriesen werden.
 wahrlich sage ich euch sie haben ihren lohn schon empfangen.
 wann du aber allmosen giebst soll deine linke hand nicht wissen was deine rechte thut.
 damit dein allmosen in geheim geschehe.
 und dein vater der alles geheime sieht wird dir es vergelten.
 und wann ihr betet sollet ihr nicht wie die heuchler seyn welche gern in den synagogen und an den ecken der gassen stehn wann sie beten damit sie von den menschen gesehen werden.
 wahrlich sage ich euch sie haben ihren lohn schon empfangen.
 du aber wann du betest geh in dein kammerlein schlie die thur zu und bete zu deinem vater in geheim.
 und dein vater der alles geheime sieht wird dir es vergelten.
 wann ihr betet sollet ihr nicht wie die heyden viel reden.
 denn sie glauben da sie mittels des vielen geschwatzes erhohet werden.
 jhr sollet dahero ihnen nicht gleich seyn.
 denn euer vater weis wohl was euch vonnothen ist ehe ihr ihn bittet.
 derowegen sollet ihr also beten.
 unser vater der du im himmel bist geheiliget werde dein name.
 dein reich komme dein will geschehe wie im himmel also auch auf erden.
 gieb uns heut unser uber alles wesen erhobene brod und vergieb uns unsere schulden wie wir unsern schuldnern vergeben.
 und fuhre uns nicht in versuchung sondern erlose uns von dem uebel amen.
 denn wenn ihr den menschen ihre sunden vergebet so wird euer himmlischer vater eure missethaten auch vergeben.
 wo ihr aber den menschen nicht vergebet wird euch euer vater eure sunden auch nicht vergeben.
 wann ihr aber fastet sollet ihr euch nicht wie die heuchler traurig stellen.
 denn diese verunstalten ihre angesichter damit sie den menschen zeigen da sie fasten.
 wahrlich sage ich euch sie haben ihren lohn schon empfangen.
 du aber wenn du fastest salbe dein haupt und wasch dein angesicht damit nicht die menschen sondern dein himmlischer vater der im verborgenen ist allein um dein fasten wisse.
 und dein vater der alles sieht was in geheim geschieht wird dir es vergelten.
 ferner sollt ihr euch keine schatze auf erden sammeln wo sie der rost und die motten verderben und die diebe ausgraben und stehlen.
 sondern sammelt euch schatze im himmel da weder rost noch motten sie verderben noch die diebe ausgraben und stehlen.
 denn wo dein schatz ist da ist auch dein herz.
 dein auge ist das licht deines leibes.
 wenn nun dein aug rein ist so wird dein ganzer leib licht seyn.
 wann aber dein aug schalkhaft ist so wird dein ganzer leib verfinstert seyn.
 derowegen wenn das licht welches in dir ist finsterni ist wie gro wird die finsterni selbst seyn.
 niemand kann zween herren dienen denn er wird entweder den einen hassen und den andern lieben.
 oder dem einen anhangen und den andern verachten.
 ihr konnet nicht gott und den reichthumern dienen.
 darum sage ich euch.
 sorget nicht fur euer leben was ihr essen werdet noch fur euern leib womit ihr euch bekleiden sollet.
 jst das leben nicht mehr als die speise und der leib mehr als die kleidung.
 sehet die vogel unter dem himmel an.
 sie saen nicht sie erndten nicht sammeln auch nicht in die scheuern und euer himmlischer vater ernahrt sie.
 seyd ihr denn nicht weit mehr werth als sie.
 wer unter euch kann mit seinem nachsinnen seiner lange eine elle zusetzen.
 und warum sorget ihr fur die kleidung.
 betrachtet die lilien auf dem felde wie sie wachsen.
 sie arbeiten nicht und spinnen auch nicht.
 doch sage ich euch da auch salomon in aller seiner herrlichkeit nicht wie eine von denselbigen bekleidet war.
 wenn nun gott das gras auf dem felde also bekleidet welches heut steht und morgen in den ofen geworfen wird.
 wie vielmehr wird er fur euch sorgen ihr kleinglaubige.
 darum sollet ihr nicht sorgfaltig seyn und sagen.
 was werden wir essen oder was werden wir trinken oder womit werden wir uns bekleiden.
 denn nach diesem allen trachten die heyden.
 euer vater aber weis da ihr alles dessen bedorfet.
 derowegen suchet zuerst das reich gottes und seine gerechtigkeit so wird euch dieses alles auch gegeben werden.
 darum sorget nicht fur den andern morgen.
 denn der morgige tag wird fur sich selbst sorgen.
 es ist genug da ein jeder tag seine eigne plage hat.
 urtheilet nicht damit ihr nicht geurtheilet werdet.
 denn nach eben dem urtheile welches ihr fallet werdet ihr auch gerichtet werden.
 und mit eben dem ma womit ihr werdet ausgemessen haben wird euch wieder eingemessen werden.
 warum siehst du aber einen splitter in deines bruders auge und siehst den balken in deinem auge nicht.
 und warum spricht du zu deinem bruder.
 la mich den splitter aus deinem auge ziehen.
 da doch ein balken in deinem auge ist.
 du heuchler zieh zuvor den balken aus deinem auge und darnach sieh wie du den splitter aus deines bruders auge bringst.
 gebet das heilige den hunden nicht und werfet eure perlen den schweinen nicht vor damit sie dieselben nicht etwann mit ihren fussen zertreten sich wider euch wenden und euch zerreissen.
 bittet so wird man euch geben.
 suchet so werdet ihr finden.
 klopfet an so wird man euch aufthun.
 denn ein jeder der bittet der bekommt.
 wer sucht der findet und wer anklopft dem wird aufgethan werden.
 oder wer aus euch wird seinem sohne einen stein reichen wann er ihn um ein brod bittet.
 oder wer wird ihm eine schlange geben wann er um einen fisch bittet.
 wenn ihr nun die ihr bose seyd euern kindern gute gaben zu schenken wisset wie vielmehr wird euer vater der im himmel ist denen gute gaben schenken die ihn bitten.
 thut also den menschen alles was ihr wollet da sie euch thun sollen.
 denn darinn besteht das gesetz und die propheten.
 gehet durch die enge pforte hinein.
 denn der weg der zum verderben fuhrt ist breit und die pforte weit.
 und viele gehen dadurch ein.
 wie eng ist hingegen die pforte und wie schmahl ist der weg der zum leben fuhrt.
 und wenige finden ihn.
 dahero hutet euch vor den falschen propheten die in schafsfellen zu euch kommen inwendig aber reiende wolfe sind.
 jhr werdet sie an ihren fruchten erkennen.
 denn sammelt man auch trauben von den dornern oder feigen von den disteln.
 also bringt ein guter baum gute fruchte ein schlimmer baum aber bringt schlimme fruchte.
 kein guter baum kann schlimme fruchte bringen und kein schlimmer baum kann gute fruchte bringen.
 ein jeder baum der nicht gute fruchte bringt wird abgehauen und in das feuer geworfen werden.
 derowegen werdet ihr sie an ihren fruchten erkennen.
 denn nicht ein jeder der zu mir sagt.
 herr herr.
 wird in das himmelreich eingehen.
 sondern nur der welcher den willen meines himmlischen vaters vollzieht.
 es werden viele an jenem tage zu mir sagen.
 herr haben wir nicht in deinem namen geweissaget.
 haben wir nicht in deinem namen teufel ausgetrieben.
 haben wir nicht in deinem namen viele wunder gewirket.
 alsdann werde ich ihnen sagen.
 jch habe euch niemals erkennet.
 weichet von mir ihr uebelthater.
 ein jeder also der diese meine worte hort und vollzieht der wird einem weisen manne gleichen der sein haus auf einen felsen gebauet hat.
 und da ein platzregen herab fiel die wasserfluten daher kamen die winde sturmten und an das haus stiessen.
 so fiel es doch nicht denn es war auf einen felsen gegrundet.
 hingegen wer immer diese meine worte horet und sie nicht vollzieht der wird einem thorichten manne gleichen der sein haus auf den sand gebauet hat.
 und als ein platzregen herab fiel die wasserfluten daher kamen die winde sturmten und auf dasselbige haus stiessen da fiel es ein und sein fall war gro.
 und nachdem jesus diese rede vollendet hatte bewunderte das volk seine lehre.
 denn er lehrte sie nicht wie ihre schriftgelehrte und pharisaer sondern als einer der gewalt hatte.
 als aber jesus von dem berg herab ging folgte ihm eine groe menge volks.
 und sieh da kam ein aussatziger welcher ihn anbetete und sprach.
 herr wenn du willst kannst du mich reinigen.
 und jesus streckte seine hand aus beruhrte ihn und sagte.
 jch will sey rein.
 und alsobald wurde er von seinem aussatze gereiniget.
 und jesus sprach zu ihm.
 hab acht da du es niemand sagst.
 sondern geh hin und stelle dich vor dem priester bring das opfer welches moyses befohlen hat ihnen zum zeugnie.
 da er aber in capharnaum eingegangen war trat ein hauptmann zu ihm bat ihn und sprach.
 herr mein knecht liegt zu hause an der gicht und leidet groe qual.
 da sprach jesus zu ihm.
 jch werde kommen und ihn gesund machen.
 der hauptmann aber antwortete und sagte.
 herr ich bin nicht wurdig da du in mein haus gehest.
 sonders sprich nur ein wort so wird mein knecht gesund werden.
 denn wenn auch ich der ich doch andern unterworfen bin einem meiner unterhabenden kriegsknechte sage.
 geh hin.
 so geht er hin und zu einem andern.
 komm her.
 so kommt er und zu meinem knechte.
 thu das so thut er es.
 da jesus solches horte wunderte er sich und sprach zu denen die ihm folgten.
 wahrlich sage ich euch einen so groen glauben habe ich in jsrael nicht gefunden.
 jch sage euch aber da viele von auf und niedergang der sonne kommen und mit abraham jsaac und jacob in dem himmelreiche ihren sitz haben werden.
 die kinder des reichs hingegen werden in die auerste finsterni verstossen werden.
 da wird weinen und zahnklappern seyn.
 alsdann sprach jesus zu dem hauptmanne.
 geh hin dir geschehe wie du geglaubet hast.
 und der knecht wurde in derselbigen stunde gesund.
 als aber jesus in das haus des petrus gekommen war sah er da seine swieger zu bette am fieber danieder lag.
 und als er ihre hand beruhret hatte verlie sie das fieber.
 sie stund auf und diente ihnen.
 da es aber abend geworden war brachten sie viele von bosen geistern besessene zu ihm und er trieb die geister mit einem worte aus und machte alle kranke gesund.
 auf da erfullet wurde was durch den propheten jsaias ist gesagt worden da er spricht.
 er hat unsere gebrechen auf sich genommen und unsere krankheiten getragen.
 als aber jesus sah da viel volks um ihn war befahl er uber den see zu fahren.
 jndessen tratt einer von den schriftgelehrten hinzu und sprach zu ihm.
 meister ich will dir folgen wohin du gehen wirst.
 jesus sprach.
 die fuchse haben ihre hohlen und die vogel unter dem himmel haben ihre nester.
 des menschen sohn aber hat nichts worauf er sein haupt legen konnte.
 ein anderer aber aus seinen jungern sprach zu ihm.
 herr erlaube mir da ich zuvor hingehe und meinen vater begrabe.
 jesus aber sagte zu ihm.
 folge mir nach und la die todten ihre todte begraben.
 und als er in das schifflein tratt folgten ihm seine junger.
 und sieh es entstund ein so groes ungewitter auf dem meere da die wellen auch uber das schifflein hingiengen.
 er aber schlief.
 da tratten seine junger zu ihm weckten ihn auf und sprachen.
 herr rette uns wir gehen zu grunde.
 und jesus sagte zu ihnen.
 warum seyd ihr furchtsam ihr kleinglaubige.
 dann stund er auf gebot den winden und dem meere und sogleich ward alles ruhig.
 die leute aber wunderten sich und sprachen.
 wer ist er da ihm die winde und das meer gehorchen.
 als er nun hinuber in die landschaft der gerasener gekommen war liefen ihm zween von bosen geistern besessene entgegen.
 sie kamen aus den grabern und waren sehr grimmig also da sich niemand getraute denselben weg zu gehen.
 und sieh sie riefen und sprachen.
 jesu du sohn gottes was haben wir mit dir zu schaffen.
 bist du hieher gekommen uns vor der zeit zu peinigen.
 es war aber nicht weit von ihnen eine groe schweinheerde auf der weide und die bosen geister baten ihn und sprachen.
 willst du uns von hier austreiben so la uns in diese heerde schweine fahren.
 und er sagte zu ihnen.
 fahret hin.
 da sie nun heraus giengen fuhren sie in die schweine.
 und sieh die ganze heerde sturzte sich mit gewalt in das meer und sie ertranken im wasser.
 die hirten aber flohen davon und als sie in die stadt kamen erzahlten sie alles und wie es mit den von bosen geistern besessenen ergangen ware.
 und sieh die ganze stadt gieng hinaus jesu entgegen und da sie ihn ersahen baten sie ihn er mochte aus ihrer gegend weichen.
 da trat jesus in das schiflein fuhr wieder heruber und kam in seine stadt.
 und sieh da brachten sie einen gichtbruchigen zu ihm der auf einem bette lag.
 als nun jesus ihren glauben sah sprach er zu dem gichtbruchigen.
 sey getrostet mein sohn dir werden deine sunden vergeben.
 und sieh.
 einige von den schriftgelehrten sprachen bey sich selbst.
 dieser lastert gott.
 weil nun jesus erkannte was sie dachten sprach er.
 warum gedenket ihr arges in euern herzen.
 was ist leichter zu sagen.
 dir werden deine sunden vergeben.
 oder sagen.
 steh auf und geh.
 damit ihr aber wisset da des menschen sohn auf erden macht habe die sunden zu vergeben sprach er zu dem gichtbruchigen.
 steh auf nimm dien bett und geh in dein haus.
 und er stund alsobald auf und gieng in sein haus.
 da aber das volk dieses sah furchtete es sich und pries gott der den menschen solche macht gegeben hat.
 und als jesus von dannen gieng sah er einen menschen am zolle sitzen der matthaus hie.
 er sagte zu ihm.
 folge mir nach.
 und alsobald stund er auf und folgte ihm nach.
 als er in seinem hause zu tische sa trug sich zu da viele zollner und sunder dahin kamen und mit jesu und seinen jungern zu tische sassen.
 als solches die pharisaer sahen sprachen sie zu seinen jungern.
 warum ist euer meister mit den zollnern und sundern.
 da nun jesus dieses horte sprach er zu ihnen.
 die gesunden bedorfen des arztes nicht sondern die kranken.
 gehet also hin und lernet was das heie.
 jch will barmherzigkeit und nicht opfer.
 denn ich bin nicht gekommen die gerechten sondern die sunder zu berufen.
 da traten die junger des johannes zu ihm und sprachen.
 warum fasten wir und die pharisaer so oft deine junger aber fasten nicht.
 und jesus sagte zu ihnen.
 konnen auch die kinder des brautigams trauren so lang der brautigam bey ihnen ist.
 es werden aber tage kommen da der brautigam von ihnen wird genommen werden.
 alsdann werden sie fasten.
 niemand setzt ein stuck vom neuen tuche auf ein altes kleid sonst wurde das neue stuck einen theil von dem alten abreissen und der ri noch groer werden.
 so schuttet man auch keinen neuen wein in alte schlauche sonst zerreissen die slauche der wein wird vergossen und die slauche verderben.
 sondern neuen wein schuttet man in neue schlauche und also werden sie beyde zusammen erhalten.
 jndem er nun solches zu ihnen redete sieh da kam ein obrister zu ihm betete ihn an und sprach.
 herr meine tochter ist erst jetzt gestorben.
 aber komm und lege deine hand auf sie so wird sie leben.
 und jesus stund auf und gieng nebst seinen jungern mit ihm.
 und sieh ein weib welches zwolf jahre den blutgang hatte trat ruckwarts zu ihm und beruhrte den saum seines kleides.
 denu sie sagte bey sich selbst.
 wenn ich nur sein kleid werde beruhret haben so werde ich gesund seyn.
 jesus aber wendete sich um und als er sie sah sagte er.
 sey getrostet meine tochter dein glaube hat dir geholfen.
 und das weib ward von selbiger stunde an gesund.
 und als jesus in des obristen haus kam die flotenspieler und das lermende volk sah sagte er zu ihnen.
 weichet zuruck denn das magdlein ist nicht todt es schlaft nur.
 und sie verlachten ihn.
 nachdem aber das volk hinausgeschaffet ward gieng er in die kammer hinein nahm es bey der hand und das magdlein stund auf.
 und dieses wurde alsobald in dem ganzen lande kundbar.
 und als jesus fortgieng folgten ihm zween blinde die riefen und sprachen.
 du sohn davids erbarme dich unser.
 da er aber nach hause gekommen war traten die blinden zu ihm und jesus sprach zu ihnen.
 glaubet ihr da ich euch das thun konne.
 sie sagten zu ihm.
 ja herr.
 da beruhrte er ihre augen und sprach.
 euch geschehe nach eurem glauben.
 und ihre augen offneten sich augenblicklich.
 und jesus bedrohte sie und sprach.
 habet achtda es niemand erfahre.
 sie aber giengen hinaus und machten ihn im ganzen lande bekannt.
 als aber diese hinweg waren sieh da brachte man einen menschen zu ihm der stumm und vom bosen geiste besessen war.
 und nachdem der bose geist war ausgetrieben worden redete der stumme und das volk verwunderte sich sehr und sprach.
 niemals ist in jsrael dergleichen gesehen worden.
 die pharisaer aber sprachen.
 er treibt die teufel durch den obersten der teufel aus.
 jndessen durchwanderte jesus alle stadte und flecken lehrte in ihren schulen predigte das evangelium des reichs und heilte allerley krankheiten und gebrechen.
 als er aber viel volkes sah erbarmte er sich desselben.
 denn sie waren geplaget und lagen zerstreuet wie schafe die keinen hirten haben.
 da sprach er zu seinen jungern.
 die erndte ist zwar gro der arbeiter aber sind wenige.
 derowegen bittet den herrn der erndte da er arbeiter zu seiner erndte sende.
 und alsdann berief jesus seine zwolf junger zusammen gab ihnen gewalt uber die unreinen geister dieselben auszutreiben und alle krankheiten und gebrechen zu heilen.
 die namen der zwolf apostel aber sind diese.
 der erste ist simon der petrus genennet wird und andreas sein bruder jacobus des zebedaus sohn und johannes sein bruder philippus und bartholomaus thomas und matthaus der zollner jacobus des alphaus sohn und thaddaus.
 simon von chana und judas jscarioth der ihn verrathen hat.
 diese zwolf sendete jesus gebot ihnen und sprach.
 gehet nicht auf die wege die zu den heyden fuhren ziehet auch nicht in die stadte der samariter.
 sondern gehet vielmehr zu den verlornen schafen des hauses jsraels.
 und wann ihr hingehet so prediget und saget.
 das himmelreich ist herangekommen.
 machet die kranken gesund erwecket die todten reiniget die aussatzigen treibet die teufel aus.
 umsonst habet ihr es empfangen so gebet es auch umsonst.
 jhr sollet weder gold noch silber noch geld zum eigenthume in euren gurteln haben.
 auch keine taschen auf dem wege weder zween rocke noch schuhe noch stab.
 denn ein arbeiter ist seiner speise werth.
 jn welche stadt oder flecken ihr hinein gehen werdet da erkundiget euch wer darinn wurdig sey.
 daselbst bleibet bis ihr von dannen ziehet.
 wann ihr aber in ein haus hinein gehet so begrusset dasselbe und sprechet.
 der friede sey in diesem hause.
 und wann das haus dessen werth ist wird euer friede uber dasselbe kommen.
 ist es aber dessen nicht werth so wird sich euer friede wieder zu euch wenden.
 wann euch aber jemand nicht aufnehmen noch eure reden anhoren wird.
 so gehet aus diesem hause oder aus dieser stadt hinaus und schuttelt den staub von euren fussen.
 denn wahrlich sage ich euch.
 es wird denen von sodoma und gomorrha an dem tage des gerichts ertraglicher als einer solchen stadt ergehen.
 sehet ich sende euch wie schafe mitten unter die wolfe.
 darum seyd klug wie die schlangen und ohne falschheit wie die tauben.
 hutet euch aber vor den menschen denn diese werden euch in ihren rathsversammlungen uberantworten und in ihren schulen geieln.
 man wird euch auch vor landpfleger und konige meinetwegen fuhren ihnen und den heyden zum zeugnie.
 wann sie euch aber uberantworten werden sorget nicht wie oder was ihr reden sollet.
 weil euch in selber stunde wird eingegeben werden was ihr reden sollet.
 denn ihr seyd es nicht die ihr redet sondern der geist eures vaters redet in euch.
 es wird aber auch ein bruder den andern und der vater den sohn zum tode ubergeben.
 die kinder selbst werden sich wider die aeltern auflehnen und sie todten.
 und ihr werdet bey jedermann um meines namens willen verhat seyn.
 wer aber bis an das ende verharret der wird selig werden.
 verfolgen sie euch in einer stadt so fliehet in eine andere.
 denn wahrlich sage ich euch ihr werdet die stadte jsraels nicht alle durchwandern bis des menschen sohn kommt.
 der junger ist nicht mehr als der meister noch der knecht mehr als sein herr.
 es ist einem junger genug wie sein meister und dem knechte wie sein herr zu seyn.
 haben sie nun den hausvater beelzebub geheissen wie vielmehr werden sie seine hausgenossen auch also nennen.
 derowegen sollet ihr sie nicht furchten.
 denn es ist nichts so verborgen das nicht offenbar werden soll und nichts so heimlich da man nicht erfahren wird.
 was ich euch im dunkeln sage das redet im lichte.
 und was man euch ins ohr sagt das prediget auf den dachern.
 und furchtet euch nicht vor denen die den leib todten die seele aber nicht todten konnen.
 sondern furchtet vielmehr den der die seele und den leib in die holle sturzen kann.
 kauft man denn nicht zween sperlinge um einen pfenning und gleichwohl fallt keiner von ihnen ohne wissen eures vaters auf die erde.
 eure haupthaare aber sind alle gezahlet.
 derowegen furchtet euch nicht ihre seyd mehr als viele sperlinge werth.
 wer mich also vor den menschen bekennen wird den will ich auch vor meinem vater der im himmel ist bekennen.
 wer mich aber vor den menschen verlaugnen wird den will ich auch vor meinen vater der im himmel ist verlaugnen.
 glaubet nicht ich sey gekommen friede auf erden zu bringen.
 nicht den frieden sondern das schwerdt bin ich zu bringen gekommen.
 denn ich bin gekommen den menschen von seinem vater die tochter von ihrer mutter und die schnur von ihrer schwieger zu trennen.
 und des menschen feinde werden seine eigene hausgenossen seyn.
 wer vater und mutter mehr als mich liebt der ist meiner nicht werth.
 und wer seinen sohn oder tochter mehr als mich liebt der ist meiner nicht werth.
 und wer sein kreuz nicht auf sich nimmt und mir nachfolget der ist meiner nicht werth.
 wer sein leben erhalt der wird es verlieren.
 und wer sein leben um meinetwillen verlieren wird der wird es finden.
 wer euch aufnimmt der nimmt mich auf und wer mich aufnimmt der nimmt denjenigen auf der mich gesendet hat.
 wer einen propheten als einen propheten aufnimmt der wird den lohn eines propheten empfangen.
 und wer einen gerechten als einen gerechten aufnimmt der wird den lohn eines gerechten empfangen.
 wer aber einem von diesen geringsten einen becher kalten wassers deswegen reichen wird weil er mein junger ist wahrlich sage ich euch es wird ihm nicht unbelohnt bleiben.
 nachdem jesus die gebote an seine zwolf junger vollendet hatte gieng er von dannen in ihren stadten zu lehren und zu predigen.
 als aber johannes im gefangnie die werke christi vernommen hatte sendete er zween aus seinen jungern jhm zu sagen.
 bist du derjenige der kommen soll oder sollen wir auf einen andern warten.
 jesus antwortete und sprach zu ihnen.
 gehet hin und erzahlet dem johannes was ihr gesehen und gehoret habet.
 die blinden sehen die lahmen gehen die aussatzigen werden gereiniget die tauben horen die todten stehen auf den armen wird das evangelium geprediget.
 und selig ist der sich an mir nicht argert.
 als aber diese hinweg gegangen waren fieng jesus an zum volke vom johannes also zu reden.
 was seyd ihr in die wuste hinaus gegangen zu sehen.
 ein rohr das vom winde hin und her getrieben wird.
 was seyd ihr hinaus gegangen zu sehen.
 einen menschen in weichlichen kleidern.
 sehet die weichliche kleider tragen sind an den hofen der konige.
 was seyd ihr aber ausgegangen zu sehen.
 einen propheten.
 das sage ich euch auch und noch mehr als einen propheten.
 denn von diesem steht geschrieben.
 sieh ich sende meinen engel vor dir her der deinen weg vor dir bereiten wird.
 wahrlich sage ich euch.
 unter allen denen die von weibern geboren wurden ist kein groerer als johannes der taufer aufgestanden.
 der kleinste aber im himmelreiche ist groer als er.
 von den tagen aber johannes des taufers an bis hieher leidet das himmelreich gewalt und die gewalt brauchen reissen es an sich.
 denn alle propheten und das gesetz haben bis auf den johannes geweissaget.
 und wenn ihr ihn annehmen wollet.
 er ist elias welcher kommen soll.
 wer nun ohren hat zu horen der hore.
 wem soll ich aber dieses geschlecht gleich achten.
 es ist den kindern gleich welche auf dem markte sitzen und ihren gespielen zuschreyen und sagen.
 wir haben euch gesungen und ihr habet nicht getanzet.
 wir haben klaglieder gesungen und ihr habet nicht geweinet.
 denn johannes ist gekommen und hat weder gegessen noch getrunken.
 und sie sagen er hat den teufel in sich.
 des menschen sohn ist auch gekommen.
 dieser aber it und trinkt und sie sagen.
 sieh dieser mensch ist ein fresser und weinsaufer ein freund der zollner und sunder.
 die weisheit aber ist von ihren kindern gerechtfertiget worden.
 alsdann fieng er an den stadten worinn seine meisten wunderthaten geschehen waren zu verweisen da sie nicht bue gethan hatten und sagte.
 wehe dir corozain wehe dir bethsaida.
 denn wenn zu tyrus und sidon die wunder geschehen waren die bey euch geschehen sind.
 so hatten sie vorlangst in harinen kleidern und in der asche bue gethan.
 jch sage euch aber es wird den tyriern und sidoniern am tage des gerichts ertraglicher als euch ergeben.
 und du capharnaum wirst du dich bis in den himmel erheben.
 bis in die holle wirst du hinabfahren.
 denn wenn zu sodoma die wunderthaten geschehen waren welche in dir geschehen sind wurden sie vielleicht bis auf den heutigen tag noch bestanden seyn.
 jch sage euch aber da es dem lande der sodomiter am tage des gerichts ertraglicher als dir ergeben werde.
 zur selbigen zeit antwortete jesus und sprach.
 jch preise dich vater du herr himmels und der erde da du diese geheimnie den weisen und klugen verborgen und sie den kleinen geoffenbaret hast.
 ja vater also hat es dir gefallen.
 alle dinge sind mir von meinem vater ubergeben worden und niemand kennt den sohn als der vater.
 niemand kennt auch den vater als der sohn und wem es der sohn offenbaren will.
 kommet alle zu mir die ihr arbeitet und beladen seyd und ich will euch erquicken.
 nehmet mein joch auf euch und lernet von mir da ich sanftmuthig und vom herzen demuthig sey und also werdet ihr ruhe fur eure seelen finden.
 denn mein joch ist su und meine burde ist leicht.
 zu derselbigen zeit gieng jesus durch die feldfruchte am sabbath.
 seine junger aber die hungrig waren fiengen an die aehren abzustreifen und zu essen.
 als nun die pharisaer solches sahen sprachen sie zu ihm.
 sieh deine junger thun was am sabbath zu thun nicht erlaubt ist.
 er aber sagte zu ihnen.
 habet ihr nicht gelesen was david gethan hatte als es ihn sammt denen die bey ihm waren hungerte.
 wie er in das haus gottes gieng und die schaubrode a welche doch weder ihm noch denen die mit ihm waren sondern allein den priestern zu essen erlaubet waren.
 oder habet ihr nicht im gesetze gelesen da die priester am sabbath in dem tempel den sabbath entheiligen und gleichwohl ohne schuld sind.
 jch sage euch aber da hier ein groerer als der tempel ist.
 wenn ihr aber wutet was dieses heit.
 jch will barmherzigkeit und nicht opfer.
 so wurdet ihr die unschuldigen niemals verdammet haben.
 denn des menschen sohn ist auch uber den sabbath herr.
 als er nun von dannen gieng kam er in ihre synagogen.
 und sieh da war ein mensch der eine verdorrte hand hatte und damit sie ihn anklagen mochten fragten sie ihn und sprachen.
 darf man auch am sabbath heilen.
 er aber sagte zu ihnen.
 wer aus euch ist der nicht am sabbath sein schaf welches ihm in eine grube gefallen ist ergreift und heraus hebt.
 wie viel besser ist nun ein mensch als ein schaf.
 es ist also erlaubt auch am sabbath gutes zu thun.
 alsdann sagte er zu diesem menschen.
 strecke deine hand aus.
 er streckte sie aus und sie war gleich der andern wieder gesund.
 die pharisaer aber giengen hinaus und hielten einen rath wider ihn wie sie ihn ums leben brachten.
 allein weil jesus dieses wute wich er von dannen und es folgten ihm viele nach die er alle heilte.
 und er befahl ihnen da sie ihn nicht offenbaren sollten auf da erfullet wurde was durch den propheten jsaias ist gesaget worden da er spricht.
 sieh die ist mein sohn den ich auserwahlet habe.
 mein geliebter an welchem meine seele einen wohlgefallen hat.
 ich will ihm meinen geist mittheilen und er wird den heyden die gerechtigkeit verkundigen.
 er wird nicht zanken noch schreyen und niemand wird seine stimme auf den gassen horen.
 ein zerstossenes rohr wird er nicht zerbrechen und einen noch rauchenden tacht wird er nicht ausloschen bis er die gerechtigkeit zum siege befordere.
 und die volker werden auf seinen namen hoffen.
 alsdann wurde einer zu ihm gebracht der von dem teufel besessen blind und stumm war.
 und er heilte ihn also da er redete und sah.
 hieruber erstaunte das ganze volk und sprach.
 jst dieser nicht davids sohn.
 da es aber die pharisaer horten sprachen sie.
 dieser treibt die teufel nicht anderst als durch beelzebub den obersten der teufel aus.
 weil aber jesus ihre gedanken wute sagte er zu ihnen.
 ein jedes reich so mit sich selbst uneinig ist wird zu grunde gehen und keine stadt oder haus die mit sich selbst uneinig sind werden bestehen konnen.
 wann nun ein teufel den andern austreibt so ist er mit sich selbst uneinig wie wird denn sein reich bestehen.
 und wann ich durch beelzebub die teufel austreibe durch wen treiben sie denn eure kinder aus.
 darum werden sie eure richter seyn.
 wenn ich aber durch den geist gottes die teufel austreibe so ist ja das reich gottes zu euch gekommen.
 oder wie kann jemand in das haus eines starken kommen und seinen hausrath rauben.
 es sey denn da er diesen starken zuvor gebunden habe.
 alsdann wird er sein haus berauben.
 wer nicht mit mir ist der ist wider mich und wer nicht mit mir sammelt der zerstreut.
 darum sage ich euch.
 alle sunden und lasterungen werden den menschen vergeben werden.
 die lasterung aber wider den geist wird nicht vergeben werden.
 und dahero wer etwas wider des menschen sohn redet das wird ihm vergeben werden.
 wer aber wider den heiligen geist redet das wird ihm weder in diesem noch in dem kunftigen leben vergeben werden.
 haltet entweder den baum fur gut und seine fruchte fur gut.
 oder haltet den baum fur bose und seine fruchte fur bose da der baum an der frucht erkennet wird.
 jhr natterzucht.
 wie konnet ihr gutes reden da ihr bose seyd.
 denn der mund redet aus der fulle des herzens.
 ein guter mensch bringt aus gutem schatze gutes hervor und ein boser mensch bringt aus bosem schatze boses hervor.
 jch sage euch aber da die menschen von einem jeden muigen worte so sie werden geredet haben am tage des gerichts werden rechenschaft geben mussen.
 denn wegen deiner worte wirst du gerechtfertiget werden und wegen deiner worte wirst du verdammet werden.
 da redeten ihn etliche von den schriftgelehrten und pharisaern an und sprachen.
 meister wir wunschen ein wunderzeichen von dir zu sehen.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 das schlimme und ehebrecherische geschlecht verlangt ein zeichen und es wird ihm kein anderes zeichen als das zeichen jonas des propheten gegeben werden.
 denn gleichwie jonas drey tage und drey nachte in dem bauche des wallfisches gewesen ist.
 also wird auch des menschen sohn drey tage und drey nachte in dem schooe der erde seyn.
 die manner zu ninive werden am gerichtstage wider dieses geschlecht aufstehen und es verdammen.
 denn sie haben auf des jonas predigt bue gethan und sieh hier ist einer der mehr als jonas ist.
 die koniginn von mittag wird am gerichtstage wider dieses geschlecht aufstehen und es verdammen.
 denn sie ist von dem auersten welttheile gekommen die weisheit salomons anzuhoren und sieh hier ist einer der mehr als salomon ist.
 wann der unreine geist von dem menschen ausfahrt wandert er durch durre oerter sucht ruhe und findet sie nicht.
 alsdann spricht er.
 jch will in mein haus daraus ich gegangen bin wiederkehren.
 und wann er kommt findet er es leer mit besen gereiniget und ausgeschmucket.
 darauf geht er hin und nimmt sieben andere geister zu sich welche arger als er sind und wann sie hinein kommen wohnen sie allda.
 und der letzte zustand desselben menschen wird boser als der erste.
 also wird es auch diesem grundbosen geschlechte ergehen.
 und als er noch zu dem volke redete sieh da stunden seine mutter und seine bruder draussen und verlangten mit ihm zu reden.
 und es sprach einer zu ihm.
 sieh deine mutter und deine bruder stehen draussen und fragen nach dir.
 er aber antwortete und sprach zu dem der es ihm gesaget hatte.
 wer ist meine mutter und welche sind meine bruder.
 und da er die hand uber seine junger ausgestrecket hatte sagte er.
 sieh da ist meine mutter und meine bruder.
 denn wer den willen meines vaters der im himmel ist vollzieht der ist mein bruder meine schwester und mutter.
 da jesus an demselben tage aus dem hause gieng sa er am meere.
 und es versammelte sich so viel volkes um ihn da er in ein schifflein trat sich darinn niederzusetzen und alles volk stund am ufer.
 da redete er viel zu ihnen durch gleichnie und sprach.
 sieh es gieng ein saemann aus zu saen.
 und indem er saete fiel ein theil des samens auf den weg und die vogel der luft kamen und frassen denselbigen.
 ein anderer theil aber fiel auf einen steinigten grund wo es nicht viel erde hatte.
 und er gieng bald auf weil er nicht tief in der erde lag.
 als aber die sonne aufgegangen war wurde er verbrennet.
 und verdorrte weil er keine wurzel hatte.
 ein anderer theil fiel unter die dorner und als die dorner aufgewachsen waren erstickten sie ihn.
 endlich fiel ein anderer theil auf eine gute erde und brachte hundertfaltige sechzigfaltige und dreyigfaltige frucht.
 wer ohren hat zu horen der hore.
 da traten die junger hinzu und sprachen zu ihm.
 warum redest du zu ihnen durch gleichnie.
 er antwortete und sagte zu ihnen.
 weil euch ist gegeben worden die gleichnie des himmelreichs zu verstehen ihnen aber ist es nicht gegeben worden.
 denn wer hat dem wird gegeben werden und er wird einen ueberflu haben.
 wer aber nicht hat von demselben wird genommen werden was er hat.
 darum rede ich zu ihnen durch gleichnie weil sie sehen und doch nicht sehen und horen und doch nicht horen noch verstehen.
 und also wird an ihnen die weissagung des jsaias erfullet da er spricht.
 jhr werdet deutlich horen und nicht verstehen.
 ihr werdet klar sehen und doch nicht sehen.
 denn das herz dieses volkes ist verstockt und mit den ohren horen sie hart.
 sie haben ihre augen verschlossen damit dermaleins ihre augen nicht sehen ihre ohren nicht horen ihre herzen nicht verstehen sich bekehren und ich sie gesund mache.
 selig aber sind eure augen weil sie sehen und eure ohren weil sie horen.
 denn wahrlich sage ich euch da viele propheten und gerechte zu sehen verlanget haben was ihr sehet und haben es nicht gesehen.
 und zu horen was ihr horet und haben es nicht gehoret.
 so horet denn ihr das gleichni von dem saemann.
 wenn jemand das wort des reichs hort und nicht versteht alsdann kommt der bose und nimmt hinweg was in seinem herzen gesaet war.
 dieser wird durch den am wege gesaeten saamen angedeutet.
 der aber auf den steinigten grund ist gesaet worden ist derjenige welcher das wort gottes hort und es alsobald mit freuden aufnimmt.
 er hat aber in sich selbst keine wurzel sondern halt sich darinn nur eine zeit lang.
 und wenn um des gottlichen wortes willen trubsal und verfolgung entstehen so gereicht es ihm gleich zum aergernie.
 der aber unter die dorner ist gesaet worden ist derjenige welcher das wort gottes hort.
 allein die weltlichen sorgen und die betruglichen reichthumer ersticken das wort und es keimt nicht auf.
 welcher aber in den guten grund ist gesaet worden ist derjenige der das wort hort es versteht und frucht bringt.
 da tragt einer hundertfaltig der andere sechzigfaltig und der dritte dreyigfaltig.
 er trug ihnen auch ein anderes gleichni vor und sprach.
 das himmelreich ist einem menschen gleich der guten saamen auf seinen acker saet.
 jndem aber die leute schliefen kam sein feind saete unkraut unter den weizen und gieng hinweg.
 als nun das kraut aufgewachsen war und frucht gebracht hatte lie sich das unkraut auch sehen.
 da traten die knechte des hausvaters herzu und sprachen zu ihm.
 herr hast du nicht guten saamen auf deinen acker gesaet.
 woher hat er denn das unkraut.
 und er sagte zu ihnen.
 das hat ein feind gethan.
 die knechte aber sprachen ferner zu ihm.
 willst du da wir hingehen und es sammeln.
 nein sagte er damit ihr nicht vielleicht wann ihr das unkraut sammelt mit demselben auch den weizen ausjatet.
 lasset also beyde miteinander bis zur erndte wachsen und zur zeit der erndte will ich zu den schnittern sagen.
 sammelt erstlich das unkraut und bindet es in buschlein zum verbrennen.
 den weizen aber sammelt in meine scheuern.
 er trug ihnen noch ein anderes gleichni vor und sprach.
 das himmelreich ist einem senftkornlein gleich welches ein mensch nimmt und auf seinen acker saet.
 dieses ist zwar das kleinste unter allen saamen.
 wenn es aber gewachsen ist so ist es groer als alle krauter und es wird ein baum daraus also da auch die vogel der luft kommen und unter seinen zweigen wohnen.
 er sagte ihnen auch ein anderes gleichni.
 das himmelreich ist einem sauerteige gleich welchen ein weib nimmt und ihn unter drey theile mehls mischt bis es durchaus gesauert ist.
 alles dieses redete jesus zu dem volke durch gleichnie und ohne gleichnie redete er nicht mit ihnen.
 damit erfullet wurde was durch den propheten david ist gesaget worden da er spricht.
 jch will meinen mund aufthun und in gleichnien reden und dinge die vom anfange der welt verborgen waren eroffnen.
 alsdann lie er das volk von sich und kam nach hause.
 da traten seine junger zu ihm und sagten.
 erklare uns das gleichni von dem unkraute auf dem acker.
 und er antwortete und sprach zu ihnen.
 der den guten saamen saet ist des menschen sohn.
 der acker aber ist die welt und der gute saamen sind die kinder des reichs.
 das unkraut aber sind die kinder der bosheit.
 der feind der es saet ist der teufel und die erndte ist das ende der welt.
 die schnitter aber sind die engel.
 gleichwie nun das unkraut eingesammelt und durch das feuer verbrennet wird.
 also wird es auch am ende der welt zugehen.
 da wird des menschen sohn seine engel aussenden.
 diese werden alle die aergerni angerichtet und ungerechtigkeit geubet haben sammeln und von seinem reiche ausschlieen.
 sie werden dieselben in den feuerofen werfen da wird heulen und zahnklappern seyn.
 alsdann werden die gerechten in dem reiche ihres vaters wie die sonne leuchten.
 wer ohren zu horen hat der hore.
 das himmelreich ist einem in einem acker verborgenen schatze gleich welchen ein mensch der ihn findet verbirgt und vor freuden daruber hingeht alles verkauft was er hat und denselben acker kauft.
 abermal ist das himmelreich einem kaufmanne gleich der gute perlen sucht.
 und da er ein kostbares perlein gefunden hat hingeht alles verkauft was er hat und dasselbige kauft.
 das himmelreich ist ferner einem in das meer geworfenen netze gleich welches allerley gattungen von fischen sammelt.
 wenn es voll ist ziehen es die fischer heraus setzen sich an das ufer und lesen die guten fische in gefae zusammen die bosen aber werfen sie hinweg.
 also wird es am ende der welt zugehen.
 die engel werden ausgehen die bosen von den gerechten absondern und dieselben in den feuerofen werfen.
 da wird heulen und zahnklappern seyn.
 habet ihr dieses alles verstanden.
 sie sprachen zu ihm.
 ja.
 und er sagte ihnen.
 darum ist ein jeder schriftgelehrte der von dem himmelreiche unterrichtet ist einem hausvater gleich der neues und altes aus seinem schatze hervor bringt.
 und nachdem jesus diese gleichnie vollendet hatte gieng er von dannen.
 und als er in sein vaterland kam lehrte er sie in ihren synagogen also zwar da sie sich verwunderten und sprachen.
 woher kommt bey diesem solche weisheit und wunderzeichen.
 jst er nicht des zimmermanns sohn.
 heit seine mutter nicht maria und seine bruder jacob joseph simon und judas.
 sind seine schwestern nicht alle bey uns.
 woher kommt ihm denn dieses alles.
 und also argerten sie sich an ihm.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 ein prophet ist nirgend weniger als in seinem vaterlande und in seinem hause geehret.
 und er wirkte daselbst wegen ihres unglaubens nicht viele wunder.
 um diese zeit kam der ruf von jesu an herodes den vierfursten.
 und er sprach zu seinen dienern.
 dieser ist johannes der taufer welcher von den todten auferstanden ist und darum geschehen durch ihn so viele wunder.
 denn herodes hatte den johannes ergriffen ihn gebunden und wegen des herodias des weibes seines bruders philippus in das gefangni geleget.
 weil johannes zu ihm gesagt hatte.
 es ist dir nicht erlaubt sie zu haben.
 dahero wollte er ihn todten lassen.
 allein er furchtete das volk denn sie hielten ihn fur einen propheten.
 an dem geburtstage des herodes aber tanzte die tochter der herodias vor ihnen und gefiel dem herodes.
 darum verhie er ihr mit einem eide er wollte ihr geben was sie von ihm begehren wurde.
 sie aber sprach nachdem sie zuvor von ihrer mutter war unterrichtet worden.
 gieb mir da in einer schussel das haupt johannes des taufers.
 der konig wurde hieruber entrustet jedoch um des eides willen und wegen derer die mit zu tische sassen befahl er man sollte ihr willfahren.
 und er schickte hin und lie den johannes im kerker enthaupten.
 alsdann wurde sein haupt in einer schussel hergebracht und dem magdlein gegeben die es ihrer mutter brachte.
 hierauf kamen seine junger nahmen seinen leib begruben ihn und kamen zu jesu ihm es zu berichten.
 da jesus solches gehoret hatte wich er in einem schifflein abseits in eine wuste.
 und als das volk es erfahren hatte folgten sie ihm zu fue aus den stadten nach.
 als er aber heraus gieng und diese groe menge volkes sah erbarmte er sich ihrer und heilte ihre kranke.
 nachdem es aber abend geworden war traten seine junger zu ihm und sprachen.
 die ist ein oder ort auch ist die zeit schon voruber.
 la derohalben das volk von dir damit sie in die flecken gehen und ihnen speise kaufen.
 jesus aber sagte zu ihnen.
 es ist nicht vonnothen da sie hingehen gebet ihr selbst ihnen zu essen.
 sie antworteten ihm.
 wir haben hier nicht mehr als funf brode und zween fische.
 bringt mir sie her sprach er zu ihnen.
 und nachdem er dem volke sich auf das gra niederzusetzen befohlen hatte nahm er die funf brode und zween fische hob die augen gegen den himmel segnete sie brach die brode und gab sie den jungern die junger aber dem volke.
 und sie assen alle und wurden satt und hoben von den ubergebliebenen stucklein noch zwolf korbe voll auf.
 die anzahl derer aber welche gegessen hatten waren ohne die weiber und kinder bey funf tausend mann.
 und sogleich nothigte jesus seine junger in das schifflein zu treten und vor ihm hinuberzufahren bis er das volk von sich lie.
 und nachdem er das volk von sich gelassen hatte gieng er auf einen berg allein zu beten.
 und bey einbrechendem abend war er daselbst allein.
 das schifflein aber wurde mitten auf dem meere von den wellen hin und her getrieben denn der wind war ihnen zuwider.
 um die vierte nachtwache aber kam jesus zu ihnen auf dem meere gegangen.
 und als sie ihn auf dem meere gehen sahen entsetzten sie sich und sprachen.
 es ist ein gespenst.
 und schrien vor furcht.
 jesus aber redete alsobald mit ihnen und sagte.
 seyd getrostet ich bin es furchtet euch nicht.
 da antwortete petrus und sprach.
 herr bist du es so befiehl mir auf dem wasser zu dir zu kommen.
 komm sprach jesus.
 da stieg petrus aus dem schifflein und gieng auf dem wasser damit er zu jesu kame.
 als er aber den starken wind wahrnahm furchtete er sich.
 und da er anfieng zu sinken schrie er und sprach.
 herr hilf mir.
 jesus aber streckte alsobald seine hand aus ergriff ihn und sagte zu ihm.
 du kleinglaubiger warum hast du gezweifelt.
 und als sie in das schiff getreten waren legte sich der wind.
 die aber im schiffe waren kamen beteten ihn an und sagten.
 du bist wahrhaft gottes sohn.
 und nachdem sie im schiffe hinuber fuhren kamen sie in das land genesar.
 da nun die leute desselbigen orts ihn erkannt hatten schickten sie hinaus in das ganze land brachten alle kranke zu ihm und baten ihn.
 da sie nur den saum seines kleides anruhren durften.
 und alle die denselben anruhrten wurden geheilet.
 damals kamen die schriftgelehrten und pharisaer von jerusalem zu ihm und sprachen.
 warum ubertreten deine junger die satzungen der alten.
 denn sie waschen ihre hande nicht wann sie speisen.
 er aber antwortete und sagte zu ihnen.
 warum ubertretet ihr auch das gebot gottes um eurer satzungen willen.
 denn gott hat gesagt.
 du sollst vater und mutter ehren und wer seinem vater oder seiner mutter flucht der soll des todes sterben.
 jhr aber saget.
 wer zu dem vater oder zur mutter spricht.
 alles was ich opfere das wird dir nutzen.
 er aber wird seinen vater oder seine mutter nicht ehren.
 und also habet ihr gottes gebot um eurer satzung willen vereitelt.
 jhr heuchler.
 jsaias hat wohl von euch geweissaget da er spricht.
 dieses volk ehrt mich mit seinen lippen ihr herz aber ist ferne von mir.
 und sie ehren mich vergeblich weil sie menschliche satzungen und gebote lehren.
 und er berief das volk zu sich und sprach zu ihnen.
 horet und fasset es wohl.
 was zum munde hinein geht das verunreiniget den menschen nicht.
 sondern was zum munde heraus geht das verunreiniget den menschen.
 da traten seine junger herzu und sagten zu ihm.
 weist du da die pharisaer sich geargert haben da sie diese rede horten.
 er aber antwortete und sprach.
 eine jede pflanze die mein himmlischer vater nicht gepflanzet hat wird ausgerottet werden.
 lasset sie gehen.
 sie sind blind und der blinden fuhrer.
 wann aber ein blinder den andern fuhrt so fallen sie beyde in die grube.
 petrus aber antwortete und sagte zu ihm.
 erklare uns dieses gleichni.
 er aber sprach.
 habet ihr auch keine einsicht.
 fasset ihr nicht da alles was zum munde hineingeht in dem bauch kommt und durch den naturlichen gang ausgeworfen wird.
 was aber aus dem munde hervor geht das kommt aus dem herzen und dieses verunreiniget den menschen.
 denn aus dem herzen kommen bose gedanken todtschlage ehebruche unzucht dieberey falsche zeugnisse und gotteslasterungen.
 diese verunreinigen den menschen.
 aber mit ungewaschenen handen essen verunreiniget den menschen nicht.
 und jesus gieng von dannen hinaus und kam in die gegend von tyrus und gydon.
 und sieh ein chananaisches weib kam aus denselbigen granzen rief und sagte zu ihm.
 herr du sohn davids erbarme dich meiner.
 meine tochter wird von dem teufel sehr geplaget.
 er aber antwortete ihr kein wort und seine junger traten herzu baten ihn und sagten.
 la sie von dir denn sie schreit uns nach.
 er aber antwortete und sprach.
 jch bin nur zu den verlornen schafen des hauses jsraels gesendet worden.
 sie aber kam betete ihn an und sprach.
 herr hilf mir.
 er antwortete und sagte.
 es schickt sich nicht da man den kindern ihr brod nehme und es den hunden vorwerfe.
 sie aber sagte.
 es ist wahr o herr.
 doch essen auch die hundlein von den brosamen welche von ihrer herren tische fallen.
 da antwortete jesus und sprach zu ihr.
 o weib dein glaube ist gro dir geschehe wie du willst.
 und von derselbigen stunde an ward ihre tochter gesund.
 als aber jesus von dannen gieng kam er an des galilaische meer.
 und da er auf einen berg gegangen war setzte er sich daselbst nieder.
 und es kam viel volk zu ihm die hatten stumme blinde lahme prehafte und viele andere bey sich welche sie ihm vor die fue legten und er heilte sie.
 also da sich das volk verwunderte da sie sahen da die stummen reden die lahmen gehen und die blinden sehen.
 und sie priesen den gott jsraels.
 jesus aber rief seine junger zusammen und sprach.
 jch erbarme mich dieses volks.
 weil sie nun drey tage bey mir verharren und nichts zu essen haben so will ich sie auch nicht hungrig von mir lassen damit sie nicht auf dem wege verschmachten.
 da sagten seine junger zu ihm.
 wo sollen wir denn in dieser wuste so viel brod hernehmen eine so groe menge zu sattigen.
 und jesus sagte zu ihnen.
 wie viele brode habet ihr.
 sie antworteten.
 sieben und etwelche fischlein.
 da befahl er dem volke sich auf die erde niederzusetzen.
 und er nahm die sieben brode sammt den fischen dankte brach sie und gab sie seinen jungern.
 die junger aber gaben sie dem volke.
 und sie assen alle und wurden satt.
 und man trug noch sieben korbe voll von den ubriggebliebenen stucklein ab.
 es waren aber derer die gegessen hatten ohne die kinder und weiber vier tausend mann.
 und er lie das volk von sich trat in ein schifflein und kam an die granzen von magedan.
 und die pharisaer und sadducaer traten zu ihm ihn zu versuchen.
 und baten ihn da er ihnen ein zeichen vom himmel zeigen mochte.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 bey hereinbrechendem abend saget ihr.
 es wird schon wetter seyn denn der himmel ist roth.
 und des morgens.
 es wird heute ein ungewitter seyn denn der himmel ist roth und trube.
 also konnet ihr die gestalt des himmels unterscheiden.
 konnet ihr denn nicht auch die zeichen der zeit erkennen.
 das bose und ehebrecherische geschlecht begehrt ein zeichen.
 es wird ihm jedoch kein anderes zeichen als das zeichen jonas des propheten gegeben werden.
 hierauf verlie er sie und gieng davon.
 und als seine junger uber den see gekommen waren hatten sie vergessen brod mit sich zu nehmen.
 und er sagte zu ihnen.
 sehet zu und hutet euch vor dem sauerteige der pharisaer und sadducaer.
 sie aber gedachten bey sich selbst und sprachen.
 wir haben ja kein brod mit uns genommen.
 jesus aber weil ihm solches bewut war sprach.
 jhr kleinglaubige.
 was bekummert ihr euch weil ihr kein brod habet.
 fasset ihr es noch nicht.
 gedenket ihr auch nicht an die funf brode die unter funf tausend mann sind vertheilet worden und wie viel korbe voll ihr abgetragen habet.
 noch an die sieben brode die unter vier tausend mann sind vertheilet worden und wie viel korbe voll ihr davon abgetragen habet.
 warum fasset ihr nicht da ich nicht vom brode geredet hatte da ich euch sagte.
 hutet euch vor dem sauerteige der pharisaer und sadducaer.
 da verstunden sie erst da er nicht gesaget hatte sie sollten sich vor dem sauerteige des brodes sondern vor der lehre der pharisaer und sadducaer huten.
 hernach aber kam jesus in die gegend der stadt casarea philipps fragte seine junger und sprach.
 was sagen die leute von des menschen sohn wer er sey.
 sie sprachen.
 einige sagen er sey johannes der taufer.
 andere er sey elias.
 andere er sey jeremias oder einer aus den propheten.
 jhr aber sagte jesus zu ihnen fur wen haltet ihr mich.
 da antwortete simon petrus und sprach.
 du bist christus der sohn des lebendigen gottes.
 jesus aber antwortete und sagte zu ihm.
 selig bist du simon sohn des johannes.
 denn fleisch und blut hat dir solches nicht geoffenbaret sondern mein vater der im himmel ist.
 und ich sage dir du bist petrus und auf diesen felsen will ich meine kirche bauen und die pforten der holle sollen sie nicht uberwaltigen.
 und dir will ich die schlussel des himmelreichs geben.
 was du auf erden binden wirst das soll auch im himmel gebunden seyn.
 und was du auf erden losen wirst das soll auch im himmel geloset seyn.
 alsdann befahl er seinen jungern sie sollten es niemand sagen da er jesus christus ware.
 von dieser zeit fieng jesus an seinen junger anzuzeigen da er nach jerusalem gehen von den aeltesten von den schriftgelehrten und hohen priestern viel leiden ja getodtet werden musse und da er am dritten tage wieder auferstehen wurde.
 worauf petrus ihn auf die seite nahm ihm einen verweis zu geben anfieng und sagte.
 herr das sey weit von dir das soll dir nicht wiederfahren.
 er aber wendete sich um und sagte zum petrus.
 weich von mir satan du bist mir zum aergernue.
 denn du verstehst dich nicht auf gottliche sondern nur auf menschliche dinge.
 alsdann sprach jesus zu seinen jungern.
 wenn jemand mir nachfolgen will der verlaugne sich selbst trage sein kreuz und folge mir nach.
 denn wer sein leben erhalten will der wird es verlieren.
 wer aber sein leben um meinetwillen verlieren wird der wird es finden.
 denn was nutzt es einem menschen wann er die ganze welt gewinnt an seiner seele aber schaden leidet.
 oder was kann der mensch fur seine seele einlosen.
 des menschen sohn wird in der herrlichkeit seines vaters mit seinen engeln kommen und alsdann wird er einem jeden nach seinen werken vergelten.
 wahrlich sage ich euch.
 es sind einige aus den gegenwartigen welche nicht sterben werden sie haben denn zuvor des menschen sohn in seinem reiche gesehen.
 und nach sechs tagen nahm jesus den petrus jacobus und johannes dessen bruder zu sich und fuhrte sie besonders auf einen hohen berg.
 da wurde er vor ihnen verklaret.
 sein angesicht leuchtete wie die sonne seine kleider aber wurden weis wie der schnee.
 und sieh es erschienen ihnen moyses und elias welche mit ihm redeten.
 da fieng petrus an zu reden und sprach zu jesu.
 herr es ist gut fur uns hier zu seyn.
 wir wollen wann du willst hier drey hutten aufschlagen dir eine dem moyses eine und dem elias eine.
 als er noch redete sieh da uberschattete sie eine heitere wolke und es lie sich eine stimme aus der wolke horen welche sagte.
 dieser ist mein geliebter sohn an welchem ich ein wohlgefallen habe.
 den sollet ihr anhoren.
 da dieses die junger horten fielen sie auf ihr angesicht und furchteten sich sehr.
 und jesus trat hinzu beruhrte sie und sprach zu ihnen.
 stehet auf und furchtet euch nicht.
 als sie aber ihre augen aufhoben sahen sie niemand als jesus allein.
 und da sie von dem berge herab giengen befahl ihnen jesus und sprach.
 jhr sollet dieses gesicht niemand sagen bis des menschen sohn von den todten wird auferstanden seyn.
 und seine junger fragten ihn und sprachen.
 warum sagen denn die schriftgelehrten.
 elias musse zuvor kommen.
 er aber antwortete und sagte zu ihnen.
 elias wird zwar kommen und wird alles wieder herstellen.
 jch sage euch aber da elias schon gekommen sey sie haben ihn aber nicht erkannt.
 sondern haben mit ihm gemacht was sie gewollt.
 also wird auch des menschen sohn von ihnen leiden.
 da verstunden die junger da er ihnen vom johannes dem taufer geredet hatte.
 als er aber zu dem volke gekommen war trat ein mensch zu ihm der vor ihm auf die knie fiel und sprach.
 herr erbarme dich meines sohnes denn er ist mondsuchtig und wird ubel geplagt.
 denn er fallt oft in das feuer oft in das wasser.
 jch habe ihn zu deinen jungern gebracht.
 allein sie haben ihm nicht helfen konnen.
 jesus aber antwortete und sprach.
 o du unglaubiges und verkehrtes geschlecht.
 wie lang soll ich bey euch seyn.
 wie lang soll ich euch dulden.
 bringt ihn zu mir.
 alsdann schalt ihn jesus und der teufel fuhr von ihm aus und zur selbigen stunde ward der knabe gesund.
 da traten die junger in geheim zu jesu und sprachen.
 warum haben wir diesen nicht austreiben konnen.
 jesus sagte zu ihnen.
 um eures unglaubens willen.
 denn wahrlich sage ich euch wenn ihr einen glauben wie ein senfkornlein habet so werdet ihr zu diesem berge sagen.
 erheb dich von hier dorthin.
 und er wird sich dahin begeben und nichts wird euch unmoglich seyn.
 diese gattung aber lat sich nicht austreiben als durch beten und fasten.
 da sie sich nun in galilaa aufhielten sprach jesus zu ihnen.
 des menschen sohn wird den handen der menschen uberantwortet werden.
 sie werden ihn todten und er wird am dritten tage wieder auferstehen.
 hieruber wurden sie sehr betrubt.
 und als sie nach capharnaum kamen da traten die zolleinnehmer zum petrus und sagten zu ihm.
 bezahlt euer meister den zollgroschen nicht.
 er sprach ja.
 da er nun in das haus hineingegangen war kam ihm jesus vor und sprach.
 was dunket dich simon.
 von wem nehmen die konige auf erden zoll oder zins.
 von ihren kindern.
 oder von fremden.
 petrus sagte.
 von fremden.
 da sprach jesus zu ihm.
 so sind also die kinder frey.
 damit wir sie aber nicht argern so geh hin an das meer und wirf den angel aus.
 nimm alsdann den fisch der zum ersten heraus kommt und wann du seinen mund eroffnen wirst so wirst du einen silbernen groschen finden.
 den nimm und gieb ihn fur mich und dich.
 zur selbigen zeit traten die junger zu jesu und sprachen.
 wen haltst du fur den groern im himmelreiche.
 da rief jesus ein kind zu sich stellte es mitten unter sie und sprach.
 wahrlich sage ich euch wofern ihr euch nicht bekehret und wie die kinder werdet so werdet ihr in das himmelreich nicht eingehen.
 wer sich also wie dieses kind demuthiget der ist der grote im himmelreiche.
 und wer ein solches kind in meinem namen aufnimmt der nimmt mich auf.
 wer aber einen von diesen kleinen die an mich glauben argert dem ware nutzlicher da man ihm einen muhlstein an seinen hals hienge und ihn in die tiefe des meeres versenkte.
 wehe der welt wegen der aergerni.
 es mussen zwar aergernie kommen.
 wehe aber dem menschen durch welchen aergerni kommt.
 wann dich aber deine hand oder dein fu argert so haue ihn ab und wirf ihn von dir.
 es ist dir besser da du nur mit einer hand oder einem fue zum leben eingehest als da du zwey hande oder fue habest und in das ewige feuer geworfen werdest.
 und wann dich dein aug argert so rei es aus und wirf es von dir.
 es ist dir besser nur mit einem auge in das leben einzugehen als da du zwey augen habest und in das hollische feuer geworfen werdest.
 habet acht da ihr nicht jemand von diesen kleinen verachtet.
 denn ich sage euch.
 jhre engel im himmel sehen allezeit das angesicht meines vaters der im himmel ist.
 des menschen sohn ist gekommen selig zu machen was verloren war.
 denn was dunket euch.
 wenn irgend einer hundert schafe hat und eines von ihnen sich verirrt lat er nicht die neun und neunzig auf den bergen und geht hin das verirrte schaf zu suchen.
 und wann sichs zutragt da er es findet wahrlich sage ich euch da er sich uber dasselbige mehr erfreut als uber die neun und neunzig welche nicht irre giengen.
 also ist es auch nicht der wille eures vaters der im himmel ist da auch nur einer von diesen kleinen verloren gehe.
 hat aber dein bruder wider dich gesundiget so geh hin und halt es ihm zwichen dir und ihm allein vor.
 hort er dich an so hast du deinen bruder gewonnen.
 hort er dich aber nicht an so nimm noch einen oder zween zu dir damit die ganze sache durch zween oder drey zeugen bekraftiget werde.
 wenn er diese auch nicht hort so zeige es der kirche an.
 wenn er aber die kirche nicht hort so halt ihn fur einen heyden und offentlichen sunder.
 wahrlich sage ich euch alles was ihr auf erden binden werdet das wird auch im himmel gebunden seyn.
 und alles was ihr auf erden losen werdet das wird auch im himmel geloset seyn.
 ferner sage ich euch wenn zween aus euch auf erden einig sind so wird ihnen alles was sie immer bitten werden von meinem vater der im himmel ist gegeben werden.
 denn wo zween oder drey in meinem namen versammelt sind da bin ich mitten unter ihnen.
 damals trat petrus zu ihm und sagte.
 wenn mein bruder wider mich sundiget wie oft soll ich ihm denn vergeben.
 siebenmal.
 jesus sprach zu ihm.
 jch sage dir nicht siebenmal sondern sieben und siebenzigmal.
 darum ist das himmelreich einem konige gleich der mit seinen knechten rechnung halten wollte.
 und als er anfieng zu rechnen wurde ihm einer vorgestellt der ihm zehn tausend pfund schuldig war.
 als er aber nichts hatte wovon er solche bezahlen konnte befahl sein herr ihn und sein weib seine kinder und alles was er hatte zu verkaufen um bezahlt zu werden.
 der knecht aber fiel nieder bat ihn und sprach.
 hab doch geduld mit mir ich will dir alles bezahlen.
 da erbarmte sich der herr uber diesen knecht lie ihn von sich und lie ihm auch die schuld nach.
 als aber dieser knecht hinaus gieng sand er einen seiner mitknechte der ihm hundert pfennige schuldig war.
 den packte er an wurgte ihn und sagte.
 bezahle mir was du schuldig bist.
 da fiel dieser sein mitknecht nieder bath ihn und sprach.
 hab doch geduld mit mir so werde ich dir alles bezahlen.
 er aber wollte nicht sondern gieng hin und warf ihn ins gefangni bis er die schuld bezahlte.
 als aber seine mitknechte sahen was geschehen war wurden sie sehr betrubt und erzahlten ihrem herrn alles was sich zugetragen hatte.
 da foderte ihn sein herr und sagte zu ihm.
 du schalkhafter knecht ich habe dir alle schuld nachgelassen weil du mich darum gebeten hast.
 solltest du dich denn nicht auch uber deinen mitknecht erbarmet haben wie ich mich uber dich erbarmet habe.
 sein herr erzurnte sich und ubergab ihn den peinigern bis er die ganze schuld wurde bezahlet haben.
 also wird euch mein himmlischer vater auch thun wenn nicht ein jeder aus euch seinem bruder aus herzensgrunde vergeben wird.
 als nun jesus diese reden vollendet hatte zog er aus galilaa und kam uber den jordan in die granzen des judenlandes.
 es folgte ihm viel volks nach und er heilte sie allda.
 da traten die pharisaer zu ihm versuchten ihn und sprachen.
 jst es erlaubt da ein mann sein weib um einer jeden ursache willen verstosse.
 er antwortete und sagte zu ihnen.
 habet ihr nicht gelesen da der den menschen im anfange erschaffen hat sie als mann und weib erschaffen und gesaget habe.
 darum wird der mensch vater und mutter verlassen und seinem weibe anhangen und sie werden zwey in einem fleische seyn.
 derowegen sind nicht mehr zwey sondern nur ein fleisch.
 was nun gott zusammen gefuget hat das soll der mensch nicht scheiden.
 da sprachen sie zu ihm.
 warum hat denn moyses befohlen einen scheidebrief zu geben und sein weib zu entlassen.
 hierauf antwortete er ihnen.
 moyses hat euch zwar wegen eurer hartherzigkeit erlaubet eure weiber von euch zu lassen.
 vom anfange aber war es nicht.
 jch aber sage euch.
 wer sein weib entlat auer wegen eines ehebruches und eine andere nimmt der ist ein ehebrecher.
 und wer die entlassene nimmt ist gleichfalls ein ehebrecher.
 da sprachen seine junger zu ihm.
 jst die sache mit mann und weib also beschaffen so ist es kein vortheil zu heyrathen.
 er aber sagte zu ihnen.
 diese rede fat nicht jedermann sondern nur die denen es gegeben ist.
 denn es giebt verschnittene welche aus mutterleibe also sind geboren worden.
 es giebt verschnittene welche von menschen sind untuchtig gemacht worden.
 und es giebt verschnittene die sich selbst um des himmelreichs willen verschnitten haben.
 wer es fassen kann der fasse es.
 alsdann wurden ihm kleine kinder vorgefuhret damit er ihnen die hande auflegte und fur sie betete.
 die junger aber schalten sie.
 jesus hingegen sagte zu ihnen.
 lasset die kleinen kinder und wehret ihnen nicht zu mir zu kommen.
 denn solcher ist das himmelreich.
 und als er ihnen die hande aufgeleget hatte gieng er von dannen.
 und sieh es trat einer herzu und sagte zu ihm.
 guter lehrmeister was soll ich gutes thun damit ich das ewige leben erwerbe.
 er sprach zu ihm.
 was fragst du mich von dem guten.
 gott allein ist gut.
 willst du aber zum leben eingehen so halt die gebote.
 welch sagte er.
 diese versetzte jesus.
 dus sollst nicht todten nicht ehebrechen nicht stehlen kein falsches zeugni geben.
 ehre deinen vater und deine mutter und liebe deinen nachsten wie dich selbst.
 der jungling sprach zu ihm.
 das alles habe ich von meiner jugend an gehalten was geht mir noch ab.
 jesus sagte zu ihm.
 willst du vollkommen seyn so geh hin verkaufe was du hast und gieb es den armen.
 so wirst du einen schatz im himmel haben.
 alsdann komm und folge mir nach.
 als nun der jungling diese rede vernommen hatte gieng er traurig davon.
 denn er besa viele guter.
 jesus aber sprach zu seinen jungern.
 wahrlich sage ich euch da ein reicher schwer in das himmelreich eingehen werde.
 und ich sage euch abermal.
 es ist leichter da ein kameel durch ein nadelohr gehet als da ein reicher in das himmelreich komme.
 da nun dieses seine junger horten verwunderten sie sich und sagten.
 wer kann denn selig werden.
 jesus aber sah sie an und sprach zu ihnen.
 bey den menschen ist dieses unmoglich allein bey gott sind alle dinge moglich.
 da antwortete petrus und sprach zu ihm.
 sieh wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolget wie wird es uns denn vergolten werden.
 jesus aber sagte zu ihnen.
 wahrlich sage ich euch da ihr die ihr mir nachgefolget seyd in der wiedergeburt wann des menshen sohn auf dem stuhle seiner herrlichkeit sitzen wird auch auf zwolf stuhlen sitzen und die zwolf geschlechter jsraels richten werdet.
 und ein jeder der sein haus seinen bruder oder schwester vater oder mutter weib kinder oder aecker um meines namens willen verlat der wird es hundertfaltig bekommen und das ewige leben besitzen.
 viele aber welche hier die ersten sind werden dort die letzten seyn.
 die hingegen hier die letzten sind werden dort die ersten seyn.
 das himmelreich ist einem hausvater gleich welcher fruh morgens ausgieng arbeiter in seinen weinberg zu dingen.
 als er aber mit den arbeitern um einen groschen zum taglohne eins geworden war sendete er sie in seinen weinberg.
 und er gieng um die dritte stunde aus und sah andere auf dem markte muig stehen und sprach zu ihnen.
 gehet auch hin in meinen weinberg und ich will euch geben was recht seyn wird.
 und sie giengen hin.
 abermal gieng er um die sechste und neunte stunde aus und that desgleichen.
 um die eilfte stunde aber gieng er aus fand noch andere da stehen und sprach zu ihnen.
 was stehet ihr da den ganzen tag muig.
 sie sagten zu ihm.
 es hat uns niemand gedinget.
 und er sprach zu ihnen.
 gehet auch hin in meinen weinberg.
 da es nun abend geworden war sprach der herr des weinberges zu seinem schaffner.
 beruf die arbeiter gieb ihnen den lohn und fang von den letzten an bis zu den ersten.
 als nun die kamen welche erst um die eilfte stunde des tages gekommen waren empfieng ein jeder einen groschen.
 da nun ach die ersten kamen glaubten sie mehr zu bekommen.
 allein sie empfiengen auch jeder einen groschen.
 und als sie solchen empfangen hatten murrten sie wider den hausvater und sprachen.
 diese letzten haben nur eine stunde gearbeitet und du hast sie uns die wir des tages last und hitze getragen haben gleich gehalten.
 er aber antwortete einem unter ihnen.
 mein freund ich thue dir nicht unrecht.
 bist du nicht um einen groschen mit mir eins geworden.
 nimm was dein ist und geh hin.
 ich will aber diesem letzten auch wie dir geben.
 oder darf ich nicht thun was ich will.
 jst dein aug darum schalkhaft weil ich so gutig bin.
 also werden die letzten die ersten und die ersten die letzten seyn.
 denn viele sind berufen wenige aber auserwahlet.
 hernach zog jesus nach jerusalem hinauf nahm die zwolf junger in geheim zu sich und sprach zu ihnen.
 sehet wir gehen nach jerusalem und des menschen sohn wird den erzpriestern und schriftgelehrten uberantwortet werden und sie werden ihn zum tode verdammen.
 und werden ihn den heyden uberantworten damit sie ihn verspotten geieln und kreuzigen und den dritten tag wird er wieder auferstehen.
 da trat die mutter der kinder des zebedaus mit ihren sohnen zu ihm betete ihn an und begehrte etwas von ihm.
 er sagte zu ihr.
 was willst du.
 sie sprach zu ihm.
 befehl da diese meine zween sohne der eine zu deiner rechten und der andere zur linken in deinem reiche sitzen.
 jesus aber antwortete und sprach.
 jhr wisset nicht um was ihr bittet.
 konnet ihr den kelch trinken den ich trinken werde.
 sie sagten zu ihm.
 wir konnen es.
 jesus sprach zu ihnen.
 meinen kelch werdet ihr zwar trinken.
 da ihr aber zu meiner rechten oder linken sitzen sollet kann ich euch nicht gewahren sondern denen welchen es von meinem vater bereitet ist.
 da solches die zehn horten faten sie einen unwillen wider diese zween bruder.
 jesus aber foderte sie zu sich und sprach.
 jhr wisset da die fursten der volker uber dieselben herrschen und die machtigen ihre gewalt uber sie ausuben.
 nicht also soll es unter euch seyn.
 sondern wer immer unter euch groer werden will der soll euer diener seyn.
 und wer unter euch der erste seyn will der soll euer knecht seyn.
 wie des menschen sohn nicht gekommen ist sich dienen zu lassen sondern andern zu dienen und sein leben zur erlosung vieler darzugeben.
 als sie nun von jericho ausgezogen waren folgte ihm viel volkes nach.
 und sieh zween blinde sassen am wege.
 und als sie horten da jesus voruber gieng riefen sie und sprachen.
 herr du sohn davids erbarme dich unser.
 das volk aber hie sie schweigen.
 sie hingegen riefen noch lauter und sprachen.
 herr du sohn davids erbarme dich unser.
 und jesus stund stille rief ihnen und sprach.
 was wollet ihr da ich euch thun soll.
 sie sagen zu ihm.
 herr da unsere augen eroffnet werden.
 da erbarmte sich jesus uber sie beruhrte ihre augen.
 so gleich sahen sie und folgten ihm nach.
 und als sie sich der stadt jerusalem nahten und gegen bethphage an den oelberg gekommen waren da sendete jesus zween seiner junger und sprach zu ihnen.
 gehet hin in den flecken der vor euch liegt.
 da werdet ihr gleich eine eselinn angebunden und ein fullen bey ihr finden.
 machet sie los und fuhret sie zu mir.
 und wann euch jemand etwas sagen wird so sprechet.
 der herr hat ihrer vonnothen.
 und so gleich wird er sie euch lassen.
 die alles aber geschah damit erfullet wurde was durch den propheten ist gesaget worden der da spricht.
 saget der tochter sion.
 sieh dein konig kommt zu dir sanftmuthig und sitzt auf einer eselinn und auf dem fullen eines lastthieres.
 die junger giengen also hin und thaten wie ihnen jesus befohlen hatte.
 und sie brachten die eselinn mit dem fullen legten ihre kleider auf sie und setzten ihn darauf.
 eine groe menge volks aber breitete seine kleider auf dem wege aus andere hieben zeige von den baumen und streueten sie auf den weg.
 das volk aber so vor und nachgieng schrie und sprach.
 heil sey dem sohne davids.
 gebenedeyet sey der in dem namen des herrn kommt heil sey in der hohe.
 als er nun zu jerusalem einzog regte sich die ganze stadt und fragte.
 wer ist dieser.
 das volk aber sprach.
 dieser ist jesus der prophet von nazareth in galilaa.
 und jesus gieng in den tempel gottes und trieb alle hinaus die in dem tempel verkauften und kauften.
 er stie auch die tische der wechsler und die stuhle derer um welche tauben verkauften und sprach zu ihnen.
 es steht geschrieben.
 mein haus soll ein bethaus heissen.
 ihr aber habet es zu einer mordergrube gemacht.
 alsdann kamen blinde und lahme zu ihm in den tempel und er heilte sie.
 als aber die erzpriester und schriftgelehrten die wunder welche er wirkte sahen und da die kinder in dem tempel riefen und sprachen.
 heil sey dem sohne davids.
 wurden sie daruber aufgebracht und sagten zu ihm.
 horst du auch was diese sagen.
 jesus aber sprach zu ihnen.
 freylich.
 habet ihr aber niemals gelesen.
 aus dem munde der unmundigen und sauglinge hast du dir ein vollkommenes lob bereitet.
 hierauf verlie er sie und gieng zur stadt hinaus nach bethania und blieb allda.
 als er aber des morgens wieder in die stadt gieng hungerte ihn.
 und da er einen feigenbaum am wege sah gieng er hinzu.
 er fand aber nichts als blatter daran.
 da sprach er zu ihm.
 aus dir soll in ewigkeit keine frucht mehr wachsen.
 und der feigenbaum verdorrte zur stunde.
 als solches seine junger sahen verwunderten sie sich und sagten.
 sehet wie er so bald verdorret ist.
 jesus aber antwortete und sprach zu ihnen.
 wahrlich sage ich euch wenn ihr glauben habet und nicht zweifelt so werdet ihr nicht allein thun was ich an diesem feigenbaume gethan habe.
 sondern wann ihr zu diesem berge sagen werdet.
 erheb dich von dannen und sturze dich ins meer.
 so wird es geschehen.
 und alles was ihr in eurem gebete begehren werdet das sollet ihr erhalten wann ihr glaubet.
 als er nun in den tempel kam traten die erzpriester und aeltesten des volks zu ihm da er lehrte und sprachen.
 aus was fur einer macht thust du diese dinge und wer hat dir diese macht gegeben.
 jesus antwortete und sagte zu ihnen.
 jch will euch auch etwas fragen und wann ihr mir solches beantworten werdet will ich euch auch sagen aus was fur einer macht ich diese dinge thue.
 woher kam die taufe des johannes.
 vom himmel oder von dem menschen.
 sie aber dachten bey sich selbst und sprachen.
 sagen wir vom himmel.
 so wird er uns sagen.
 warum habet ihr ihm denn nicht geglaubet.
 sagen wir aber von den menschen.
 so mussen wir uns vor dem volke furchten.
 denn alle hielten den johannes fur einen propheten.
 dahero antworteten sie jesu und sagten.
 wir wissen es nicht.
 da sprach er zu ihnen.
 so sage ich euch auch nicht aus was fur einer macht ich diese dinge thue.
 was dunket euch aber.
 ein mensch hatte zween sohne und er gieng zum ersten und sprach.
 mein sohn geh und arbeite heut in meinem weinberge.
 dieser aber antwortete und sagte.
 jch will es nicht thun.
 hernach aber reute es ihn und er gieng.
 er gieng auch zu dem andern und sprach eben so.
 dieser antwortete und sagte.
 herr ich will gehen und gieng gleichwohl nicht.
 welcher aus beyden hat des vaters willen gethan.
 sie sprachen zu ihm.
 der erste.
 da sagte jesus zu ihnen.
 wahrlich sage ich euch die zollner und metzen werden ehe als ihr in das reich gottes eingehen.
 denn johannes ist auf dem wege der gerechtigkeit zu euch gekommen und ihr habet ihm doch nicht geglaubet.
 aber die zollner und metzen haben ihm geglaubet.
 ihr hingegen habet es gesehen und seyd gleichwohl auch hernach durch keine reue bewogen worden ihm zu glauben.
 horet derohalben ein anderes gleichni.
 es war ein hausvater der pflanzte einen weinberg und fuhrte einen zaun darum.
 und als er eine kelter darinn gegraben hatte baute er einen thurm.
 alsdann verdingte er ihn den rebleuten und verreite.
 als aber die zeit der fruchte herbey gekommen war schickte er seine knechte zu den rebleuten seine fruchte zu empfangen.
 die rebleute aber ergriffen seine knechte.
 den einen schlugen sie den andern todteten sie und den dritten steinigten sie.
 abermal schickte er andere knechte mehr als vorhin und sie thaten ihnen desgleichen.
 endlich aber schickte er seinen sohn zu ihnen und sprach.
 sie werden vor meinem sohne ehrfurcht haben.
 als aber die rebleute den sohn sahen sprachen sie unter einander.
 dieser ist der erbe kommet lasset uns ihn todten so werden wir sein erbtheil an uns bringen.
 und als sie ihn ergriffen hatten stiessen sie ihn zum weinberge hinaus und todteten ihn.
 wann nun der herr des weinberges kommen wird was wird er diesen rebleuten thun.
 sie sprachen zu ihm.
 er wird solche boswichte elendig vertilgen und seinen weinberg andern rebleuten verdingen welche ihm die fruchte zu seiner zeit zustellen.
 und jesus sprach zu ihnen.
 habet ihr niemals in der schrift gelesen.
 der stein den die bauleute verworfen haben der ist zum ecksteine geworden.
 das hat der herr gethan und es ist wunderbar vor unsern augen.
 derowegen sage ich euch das reich gottes wird von euch genommen und einem volke gegeben werden welches dessen fruchte tragen wird.
 und wer auf diesen stein fallen wird der wird zerstucket werden.
 auf welchen er aber fallen wird den wird er zerquetschen.
 als nun die erzpriester und pharisaer seine gleichnisse horten merckten sie da er von ihnen redete.
 und sie suchten gelegenheit ihn zu fangen.
 sie furchteten aber das volk.
 denn es hielt ihn fur einen propheten.
 und jesus fuhr fort in gleichnissen mit ihnen zu reden und sprach.
 das himmelreich ist einem konige gleich geworden der seinem sohne hochzeit hielt.
 dieser sendete seine knechte aus die zur hochzeit geladenen gaste zu berufen und sie wollten nicht kommen.
 abermal sendete er andere knechte aus und sprach.
 sagt den geladenen gasten.
 sehet ich habe mein mittagmahl bereitet meine ochsen sammt dem mastviehe sind geslachtet und alles ist bereitet.
 kommet zur hochzeit.
 sie aber achteten es nicht sondern giengen hin einer auf seinen mayerhof der andere zu seiner handthierung.
 die uebrigen aber ergriffen seine knechte und nachdem sie sie beschimpfet hatten todteten sie dieselben.
 als aber der konig dieses horte ward er zornig sendete sein heer aus brachte die morder um und zundete ihte stadte an.
 darnach sprach er zu seinen knechten.
 die hochzeit ist zwar bereitet aber die eingeladenen waren es nicht wurdig.
 derowegen gehet auf die strassen und ladet zur hochzeit wen ihr findet.
 und seine knechte giengen auf die strassen hinaus und brachten alle zusammen die sie fanden bose und gute.
 und der hochzeitsaal wurde mit gasten angefullet.
 der konig aber gieng hinein die gaste zu sehen und er sah allda einen menschen der kein hochzeitliches kleid angezogen hatte.
 und er sprach zu ihm.
 freund wie bist du ohne hochzeitliche kleidung herein gekommen.
 er aber verstummte.
 da sprach der konig zu den dienern.
 bindet ihm hande und fusse und werfet ihn in die auerste finsterni da wird heulen und zahnklappern seyn.
 denn viele sind berufen wenige aber auserwahlet.
 da giengen die pharisaer hin und hielten rath wie sie ihn im reden fiengen.
 dahero sendeten sie ihre junger sammt den herodianern zu ihm und sprachen.
 meister wir wissen da du wahrhaft bist und den weg gottes in der wahrheit lehrst.
 du fragest nach niemand.
 denn du siehst nicht auf die person des menschen.
 derowegen sage uns was meinst du ist es erlaubt dem kaiser den zins zu geben oder nicht.
 da aber jesus ihre schalkheit merkte sprach er.
 jhr heuchler was versuchet ihr mich.
 zeiget mir die zinsmunze.
 und sie reichten ihm einen groschen.
 da sprach jesus zu ihnen.
 wessen bild und ueberschrift ist diese.
 sie sprachen zu ihm.
 des kaisers.
 da sagte er zu ihnen.
 so gebet also dem kaiser was des kaisers ist ung gott was gottes ist.
 als sie dieses gehoret hatten verwunderten sie sich daruber verliessen ihn und giengen davon.
 an demselbigen tage traten die sadducaer zu ihm welche sagen es sey keine auferstehung.
 sie fragten ihn und sprachen.
 meister moyses hat gesagt wann einer ohne kinder stirbt so soll sein bruder sein weib nehmen und seinem bruder kinder zeugen.
 nun sind bey uns sieben bruder gewesen.
 der erste nahm ein weib und starb.
 weil er aber keine kinder hatte hinterlie er sein weib seinem bruder.
 degleichen that auch der andere und der dritte bis zum siebenten.
 nach allen aber starb endlich auch das weib.
 wessen aus den sieben wird nun das weib in der auferstehung seyn.
 denn sie alle haben sie gehabt.
 jesus aber antwortete und sagte zu ihnen.
 jhr irret und verstehet weder die schrift noch die macht gottes.
 denn in der auferstehung werden sie weder heyrathen noch verheyrathet werden sondern wie die engel gottes im himmel seyn.
 was aber die auferstehung der todten betrifft habet ihr nicht gelesen was von gott gesaget wurde da er zu euch spricht.
 jch bin der gott abrahams der gott jsaaks und der gott jakobs.
 nun ist gott kein gott der todten sondern der lebendigen.
 und als das volk solches horte verwunderten sie sich uber seine lehre.
 da aber die pharisaer horten da er den sadducaern den mund gestopfet hatte kamen sie zusammen.
 und einer aus ihnen der eine gesetzverstandiger war fragte um ihn zu versuchen.
 meister welches ist das grote gebot in dem gesetze.
 jesus sprach zu ihm.
 du sollst den herrn deinen gott aus deinem ganzen herzen aus deiner ganzen seele und aus deinem ganzen gemuthe lieben.
 die ist das grote und vornehmste gebot.
 das andere aber ist diesem gleich.
 du sollst deinen nachsten wie dich selbst lieben.
 jn diesen beyden geboten besteht das ganze gesetze und die propheten.
 da nun die pharisaer versammelt waren fragte sie jesus und sprach.
 was dunket euch von christus wessen sohn ist er.
 sie antworteten ihm.
 davids.
 da sagte er zu ihnen.
 wie nennet ihn denn david durch eingebung des geistes einen herrn da er spricht.
 der herr hat zu meinem herrn gesagt.
 setze dich zu meiner rechten bis ich deine feinde zu deinen fuschemmel mache.
 wenn nun david ihn einen herrn nennt wie ist er denn sein sohn.
 und niemand konnte ihm eine antwort geben auch durfte ihn niemand von demselbigen tage an mehr fragen.
 da redete jesus zu dem volke und zu seinen jungern und sprach.
 auf dem stuhl des moyses sitzen die schriftgelehrten und pharisaer.
 haltet dahero und thuet alles was sie euch sagen.
 nach ihren werken aber sollet ihr nicht thun.
 denn sie sagen es zwar thun es aber nicht.
 sie binden den menschen schwere und unertragliche burden auf und legen sie ihnen auf die schultern.
 sie aber wollen dieselben mit ihrem finger nicht bewegen.
 sie thun alle ihre werke nur damit sie von den menschen gesehen werden.
 denn sie tragen breitere denkzedel und langere franzen an den manteln als andere.
 sie sitzen bey den gastmahlern gern oben an und haben gern den ersten sitz in den synagogen.
 da man sie auf den markte grue und da sie von den leuten rabbi genennet werden.
 jhr aber sollet euch nicht rabbi nennen lassen denn einer ist euer meister und ihr alle seyd bruder.
 jhr sollet auch niemand auf erden euern vater nennen denn einer ist euer vater der im himmel ist.
 lasset euch auch nicht meister nennen denn einer ist euer meister namlich christus.
 der grote unter euch soll euer diener seyn.
 denn wer sich selbst erhohet der wird erniedriget und wer sich selbst erniedriget der wird erhohet werden.
 wehe aber euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler weil ihr das himmelreich vor den menschen verschliesset.
 denn ihr selbst gehet nicht hinein und die hinein begehren die lasset ihr nicht hinein gehen.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 weil ihr der wittwen hauser unter dem scheine des langen gebetes ausfresset darum werdet ihr ein strengeres urtheil empfangen.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 die ihr das meer und das land durchwandert damit ihr einen glaubensgenossen anwerbet.
 und wenn er es geworden ist so machet ihr ihn zum kinde der holle zweyfach mehr als ihr seyd.
 wehe euch ihr blinde fuhrer die ihr saget.
 wenn einer bey dem tempel schwort das hat nichts zu bedeuten.
 wer aber bey dem golde des tempels schwort der mu seinen schwur halten.
 jhr thoren und blinde.
 was ist denn groer das gold oder der tempel der das gold heiliget.
 wenn einer bey dem altar schwort das hat nichts zu bedeuten.
 wer aber bey dem opfer so auf demselben ist schwort der mu seinen schwur halten.
 jhr blinde.
 was ist denn groer das opfer oder der altar der die opfer heiliget.
 darum wer bey dem altar schwort der schwort bey dem altar und bey allem was darauf ist.
 wer bey dem tempel schwort der schwort bey dem tempel und bey dem der darinn wohnt.
 und wer bey dem himmel schwort der schwort bey dem throne gottes und bey dem der darauf sitzt.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 denn ihr verzehendet die krausemunze den ani und kummel und verabsaumet die wichtigsten stucke des gesetzes namlich die gerechtigkeit barmherzigkeit und den glauben.
 dieses soll man thun und jenes nicht unterlassen.
 jhr blinde fuhrer die ihr mucken abseiget kameele aber verschlucket.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 denn ihr saubert das auswendige am becher und an der schussel.
 inwendig aber seyd ihr voller raub und unslat.
 du blinder pharisaer reinige zuvor das jnwendige am becher und der schussel damit auch das aeussere sauber werde.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 denn ihr seyd uberweiten grabern gleich welche den leuten von aussen schon vorkommen inwendig aber sind sie voller todtenbeiner und unflat.
 also scheint zwar auch ihr auswendig vor den menschen gerecht inwendig aber seyd ihr voll heucheley und ungerechtigkeit.
 wehe euch ihr schriftgelehrte und pharisaer ihr heuchler.
 die ihr die graber der propheten aufbauet und die graber der gerechten zieret und saget.
 wenn wir zur zeit unserer vater gewesen waren hatten wir auch mit ihnen an dem tode der propheten theil genommen.
 derowegen gebet ihr von euch selbst zeugni da ihr kinder derjenigen seyd welche die propheten getodtet haben.
 so erfullet auch ihr das ma eurer vater.
 jhr schlangen und natterzucht wie werdet ihr der hollischen verdammni entrinnen.
 darum sehet ich sende propheten weise und schriftgelehrte zu euch und von denen werdet ihr einige todten und kreuzigen.
 einige von ihnen werdet ihr in euern synagogen geieln und sie von einer stadt zur andern verfolgen.
 damit alles unschuldige blut welches auf erden ist vergossen worden von dem blute abels des gerechten an bis auf das blut zacharias des sohns des barachias den ihr zwischen dem tempel und dem altar getodtet habet uber euch komme.
 wahrlich sage ich euch die alles wird uber dieses geschlecht kommen.
 jerusalem jerusalem die du die propheten todtest und die steinigest welche zu dir sind gesendet worden.
 wie oft habe ich deine kinder versammeln wollen wie eine henne ihre junge huhnlein unter ihre flugel versammelt und du hast nicht gewollt.
 sieh derohalben soll euch eure wohnung ode gelassen werden.
 denn ich sage euch ihr werdet mich von nun an nicht mehr sehen bis ihr sagen werdet.
 gebenedeyt sey der welcher im namen des herrn kommt.
 als jesus aus dem tempel gieng und sich hinweg begab kamen seine junger zu ihm damit sie ihm die gebaude des tempels zeigten.
 er aber antwortete und sprach zu ihnen.
 sehet ihr die alles.
 wahrlich es wird hier kein stein auf dem andern gelassen werden der nicht los gemacht werde.
 hernach aber als er auf dem oelberge sa traten seine junger in geheim zu ihm und sprachen.
 sage uns wann dieses geschehen werde und welches das zeichen deiner ankunft und des endes der welt seyn soll.
 jesus antwortete und sagte zu ihnen.
 sehet zu da euch niemand verfuhre.
 denn es werden viele unter meinem namen kommen und sagen.
 jch bin christus.
 und sie werden viele verfuhren.
 jhr werdet auch von schlachten und kriegsgerichten horen.
 habet acht da ihr euch nicht schrecken lasset.
 denn es mu also geschehen aber die ist noch nicht das ende.
 denn es wird ein volk wider das andere und ein konigreich wider das andere aufstehen und es werden pest hunger und erdbeben an verschiedenen orten seyn.
 die alles aber ist nur ein anfang der schmerzen.
 alsdann werden sie euch den peinen uberliefern euch todten und alle volker werden euch um meines namens willen hassen.
 es werden sich alsdann viele argern.
 einer wird den anderen verrathen und sie werden einander hassen.
 es werden auch viele falsche propheten aufstehen und viele leute verfuhren.
 und weil die ungerechtigkeit uberhand nehmen wird so wird die liebe bey vielen erkalten.
 wer aber bis zum ende verharrt der wird selig werden.
 und das evangelium des reichs wird in der ganzen welt allen volkern zum zeugnie geprediget werden und alsdann wird das ende kommen.
 wenn ihr nun sehen werdet da der greuel der verwustung wovon der prophet daniel geweissaget hat in dem heiligen orte sey wer solches liest der verstehe es wohl.
 alsdann sollen die welche im judenlande sind auf die berge fliehen.
 und wer auf dem dache ist der steige nicht herab etwas aus seinem hause zu holen.
 und wer auf dem felde ist der kehre nicht zuruck seinen rock zu holen.
 wehe auch den schwangern und saugenden zur selbigen zeit.
 bittet aber da eure flucht nicht im winter oder am sabbath geschehe.
 denn es wird alsdann eine groe trubseligkeit seyn dergleichen vom anfange der welt bis auf diese zeit nicht gewesen ist und hinfort auch nicht seyn wird.
 und wenn dieselbigen tage nicht waren abgekurzet worden wurde kein mensch selig werden.
 allein um den auserwahlten willen werden dieselbigen tage abgekurzet werden.
 wenn alsdann jemand zu euch sagen wird.
 sehet hier ist christus oder dort ist er so glaubet es nicht.
 denn es werden falsche christus und falsche propheten aufstehen und groe zeichen und wunder thun also da auch die auserwahlten wenn es moglich ware in jrrthum gefuhret wurden.
 sehet ich habe es euch vorgesaget.
 darum wenn sie euch sagen werden.
 sehet er ist in der wuste.
 so gehet nicht hinaus.
 sehet er ist in dem innersten des hauses.
 so glaubet es nicht.
 denn gleichwie der blitz vom aufgange ausfahrt und bis zum niedergange leuchtet.
 also wird auch die zukunft des menschen sohnes seyn.
 wo der korper seyn wird da werden sich auch die adler versammeln.
 bald aber nach der trubseligkeit derselbigen tage wird die sonne verfinstert werden der mond wird nicht mehr scheinen die sterne werden vom himmel fallen und die krafte der himmel werden erschuttert werden.
 und alsdann wird das zeichen des menschensohnes am himmel erscheinen.
 alsdann werden alle geschlechter auf erden heulen und des menschen sohn in den wolken des himmels mit groer macht und herrlichkeit kommen sehen.
 und er wird seine engel mit der posaune und mit groem schalle senden.
 diese werden seine auserwahlte von den vier weltgegenden und von einem ende des himmels bis zu dem andern versammeln.
 lernet aber an dem feigenbaume ein gleichni.
 wenn sein zweig schon zart wird und die blatter hervorgewachsen sind da wisset ihr da der sommer nahe sey.
 also auch wenn ihr dieses alles sehen werdet so wisset da es nahe und vor der thur sey.
 wahrlich sage ich euch dieses geslecht wird nicht vergehen bis die alles geschieht.
 himmel und erde werden vergehen meine worte aber werden nicht vergehen.
 allein von demselben tage und von der stunde weis niemend auch die engel des himmels nicht sondern der vater allein.
 und gleichwie es zur zeit des noe war also wird es auch bey der ankunft des menschensohns seyn.
 denn gleichwie sie in den tagen vor der sundfluth assen trancken sich verheyratheten und ihre kinder ausstatteten bis an den tag da noe in die arche gieng.
 und nicht bemerkten bis die sundfluth kam und alle zu grunde richtete.
 also wird auch die ankunft des menschensohns seyn.
 da werden zween auf dem felde seyn.
 einer wird aufgenommen der andere aber verlassen werden.
 zwo werden in der muhle mahlen.
 eine wird aufgenommen die andere verlassen werden.
 darum wachet denn ihr wisset nicht zu welcher stunde euer herr kommen werde.
 das sollet ihr aber wissen.
 wenn ein hausvater wute zu welcher stunde der dieb kommen wurde wurde er freylich wachen und in sein haus nicht einbrechen lassen.
 derowegen seyd ihr auch bereit denn des menschen sohn wird zu einer euch unbekannten stunde kommen.
 wen haltet ihr aber fur einen treuen und klugen knecht den sein herr uber sein hausgesinde bestellet hat da er ihnen speise zu rechter zeit reiche.
 selig ist derselbige knecht den sein herr bey seiner ankunft in solcher verfassung findet.
 wahrlich sage ich euch er wird ihn uber alle seine guter setzen.
 wenn aber dieser knecht bose ist und in seinem herzen sagt.
 mein herr verzieht noch lange zu kommen.
 und anfangt seine mitknechte zu schlagen dem fressen sich zu ergeben und mit den vollsaufern zu trincken.
 so wird der herr desselben knechtes an dem tage an welchem dieser ihn nicht erwartet und in der stunde die er nicht weis kommen.
 jhn absondern und ihm seinen theil mit den heuchlern geben.
 da wird heulen und zahnklappern seyn.
 alsdann wird das himmelreich zehn jungfrauen gleich seyn die ihre ampeln nahmen und dem brautigam und der braut entgegen giengen.
 es waren aber funf unter ihnen thorichte und funf weise.
 und da die funf thorichten ihre ampeln genommen hatten brachten sie kein oel mit sich.
 die weisen aber nahmen oel in ihre gefae sammt ihren ampeln.
 da nun der brautigam etwas verzog schlummerten sie alle und entschliefen.
 um mitternacht aber erhob sich ein geschrey.
 sehet der brautigam kommt gehet ihm entgegen.
 da stunden alle diese jungfrauen auf und rusteten ihre ampeln zu.
 die thorichten aber sprachen zu den weisen.
 gebet uns von eurem oel denn unsere ampeln verloschen.
 da antworteten die weisen und sprachen.
 damit es vielleicht nicht uns und euch gebreche so gehet vielmehr hin zu denen die es verkaufen und kaufet fur euch.
 jndem sie aber hingiengen zu kaufen kam der brautigam.
 und die bereit waren giengen mit ihm zur hochzeit hinein und die thur wurde geschlossen.
 endlich aber kamen auch die andern jungfrauen und sagten.
 herr herr.
 mache uns auf.
 er aber antwortete und sprach.
 wahrlich sage ich euch ich kenne euch nicht.
 darum wachet denn ihr wisset weder den tag noch die stunde.
 denn der herr ist wie ein uber land reisender mensch der seine knechte zu sich berief und ihnen seine guter ubergab.
 einem gab er funf talente dem andern zwey und dem dritten eines einem jeden nach seiner fahigkeit und zog alsogleich hinweg.
 da gieng der welcher funf talente empfangen hatte hin handelte damit und gewann andere funf talente.
 degleichen gewann auch der zwey talente empfangen hatte zwey andere damit.
 der aber nur eines empfangen hatte gieng hin machte ein grube in die erde und verbarg das geld seines herrn darein.
 ueber eine lange zeit aber kam der herr dieser knechte und hielt rechnung mit ihnen.
 da trat der die funf talente empfangen hatte herzu legte funf andere talente dar und sprach.
 herr du hast mir funf talente ubergeben sieh ich habe funf andere daruber gewonnen.
 und sein herr sagte zu ihm.
 wohlan du guter und getreuer knecht weil du in wenigem treu gewesen bist so will ich dich uber viel setzen genie der freude deines herrn.
 es trat auch herzu der die zwey talente empfangen hatte und sprach.
 herr du hast mir zwey talente ubergeben sieh ich habe damit zwey andere gewonnen.
 und sein herr sagte zu ihm.
 wohlan du guter und getreuer knecht weil du in wenigem treu gewesen bist so will ich dich uber viel setzen genie der freude deines herrn.
 es trat aber auch der nur ein talent empfangen hatte herzu und sagte.
 herr ich weis da du ein harter mann bist du schneidest wo du nicht gesaet hast und sammelst wo du nicht ausgestreuet hast.
 dahero weil ich mich furchtete gieng ich hin und verbarg dein talent in die erde.
 sieh da hast du das deinige.
 sein herr aber antwortete und sprach zu ihm.
 du boser und fauler knecht hast du gewut da ich schneide wo ich nicht gesaet und sammle wo ich nicht ausgestreuet habe.
 so solltest du mein geld bey den wechslern angeleget haben und ich hatte bey meiner wiederkunft das meinige mit gewinn zuruck genommen.
 darum nehmet von ihm das talent und gebet es dem der zehn talente hat.
 denn einem jeden der etwas hat wird man geben und er wird einen ueberflu haben.
 wer aber nichts hat von dem wird auch genommen werden was er zu haben scheint.
 den unnutzen knecht aber werfet in die ausserste finsterni hinaus da wird heulen und zahnklappern seyn.
 wann aber des menschen sohn in seiner herrlichkeit sammt allen seine engeln kommen wird alsdann wird er auf dem stuhle seiner herrlichkeit sitzen.
 und es werden alle volker vor ihm versammelt werden er wird sie voneinander scheiden wie ein hirt die schafe von den bocken scheidet.
 und er wird die schafe zu seiner rechten die bocke aber zur linken stellen.
 alsdann wird der konig zu denen welche zu seiner rechten seyn werden sagen.
 kommet her ihr gesegnete meines vaters besitzet das reich welches euch vom anbeginn der welt bereitet ist.
 denn ich bin hungrig gewesen und ihr habet mir zu essen gegeben.
 ich bin durstig gewesen und ihr habet mir zu trinken gegeben.
 ich bin ein gast gewesen und ihr habet mich beherberget.
 jch bin nackend gewesen und ihr habet mich gekleidet.
 ich bin kranck gewesen und ihr habet mich besuchet.
 ich bin im kerker gewesen und ihr seyd zu mir gekommen.
 alsdann werden ihm die gerechten antworten und sagen.
 herr wann haben wir dich hungrig gesehen und dich gespeiset oder durstig und dich getranket.
 und wann haben wir dich als einen gast gesehen und dich beherberget.
 oder nackend und dich bekleidet.
 oder wann haben wir dich krank oder in dem kerker gesehen und sind zu dir gekommen.
 und der konig wird antworten und zu ihnen sagen.
 wahrlich sage ich euch was ihr einem aus diesen meinen geringsten brudern gethan habet das habet ihr mir gethan.
 alsdann wird er auch zu denen welche auf der linken seite seyn werden sagen.
 weichet von mir ihr verfluchte in das ewige feuer welches dem teufel und seinen engeln bereitet ist.
 denn ich bin hungrig gewesen und ihr habet mir nicht zu essen gegeben.
 ich bin durstig gewesen und ihr habet mich nicht getranket.
 jch bin zu gaste gekommen und ihr habet mich nicht beherberget.
 ich bin nackend gewesen und ihr habet mich nicht bekleidet.
 ich bin krank und im kerker gewesen und ihr habet mich nicht besuchet.
 da werden sie ihm auch antworten und sagen.
 herr wann haben wir dich hungrig oder durstig oder als einen gast oder nackend oder krank oder gefangen gesehen und dir nicht gedienet.
 alsdann wird er ihnen antworten und sagen.
 wahrlich sage ich euch was ihr nicht einem von diesen geringsten gethan habet das habet ihr mir auch nicht gethan.
 und alsdann werden diese in die ewige pein und die gerechten in das ewige leben eingehen.
 als jesus die ganze rede vollendet hatte sprach er zu seinen jungern.
 jhr wisset da nach zween tagen ostern seyn und des menschen sohn uberantwortet werden wird damit er gekreuziget werde.
 damals versammelten sich die erzpriester und die aeltetsen des volks in dem saale des hohenpriesters der caiphas genennet wurde.
 und hielten einen rath wie sie jesum mit list ergreifen und todten konnten.
 sie sagten aber.
 am festage nicht damit nicht etwann unter dem volke ein aufruhr entstehe.
 als aber jesus zu bethania in dem hause simons des aussatzigen war trat ein weib zu ihm welche eine kostbare salbe in einer alabasterbuchse hatte und dieselbe uber sein haupt ausgo da er zu tische sa.
 als solches seine junger sahen wurden sie unwillig und sprachen.
 wozu dient dieser verlust.
 denn man hatte diese salbe theuer verkaufen und den werth davon den armen geben konnen.
 jesus aber der solches wahrnahm sagte zu ihnen.
 was seyd ihr diesem weibe uberlastig.
 sie hat ein gutes werk an mir gethan.
 denn die armen habet ihr allezeit bey euch mich aber werdet ihr nicht allezeit haben.
 und da sie diese salbe auf meinen leib ausgegossen hat das hat sie voraus mich zu begraben gethan.
 wahrlich sage ich euch.
 wo immer dieses evangelium in der ganzen welt wird geprediget werden da wird auch zu ihrem andenken erzahlet werden was sie gethan hat.
 da gieng einer von den zwolf aposteln der judas jscariot genennet wurde zu den oberpriestern und sprach zu ihnen.
 was wollet ihr mir geben so will ich ihn euch liefern.
 sie aber boten ihm dreyig silberlinge an.
 und von dieser zeit an suchte er gelegenheit ihn in ihre hande zu uberantworten.
 am ersten tage der ungesauerten brode traten die junger zu jesu und sprachen.
 wo willst du da wir dir das osterlamm zubereiten.
 jesus sprach.
 gehet hin in die stadt zu jemand und saget ihm der meister spricht.
 meine zeit naht heran bey dir will ich mit meinen jungern das ostermahl halten.
 die jungern thaten wie ihnen jesus befohlen hatte und bereiteten das ostermahl.
 als es nun abend geworden war setzte er sich mit seinen zwolf jungern zu tische.
 und da sie aen sprach er.
 wahrlich sage ich euch einer unter euch wird mich verrathen.
 da wurden sie sehr betrubt und ein jeder fieng an zu sagen.
 herr bin ichs.
 er aber antwortete und sprach.
 der mit mir in die schussel tunkt wird mich verrathen.
 des menschen sohn gehet zwar hin wie von ihm geschrieben ist.
 wehe aber demselben durch welchen des menschen sohn wird verrathen werden.
 es ware ihm besser da er nicht geboren worden ware.
 judas aber der ihn verrathen hatte antwortete und sprach.
 bin ichs rabbi.
 jesus sprach.
 du hast es gesagt.
 da sie nun zu nacht assen nahm jesus das brod.
 und als er es gesegnet hatte brach er es gab es seinen jungern und sprach.
 nehmet hin und esset das ist mein leib.
 hernach nahm er den kelch dankte gab ihnen denselben und sprach.
 trinket alle daraus.
 denn die ist mein blut des neuen testaments welches fur viele zur vergebung der sunden wird vergossen werden.
 jch sage euch aber da ich von nun an von diesem gewachse des weinstockes nicht trinken werde bis an den tag da ich es neu in dem reiche meines vaters mit euch trincken werde.
 und nach gesprochenem lobgesange giengen sie an den oelberg hinaus.
 da sprach jesus zu ihnen.
 jhr werdet euch alle in dieser nacht an mir argern denn es steht geschrieben.
 jch will den hirten schlagen und die schafe der heerde werden zerstreuet werden.
 wann ich aber wieder auferstehen werde so will ich vor euch in galilaa hergehen.
 petrus aber antwortete und sprach zu ihm.
 wenn sich schon alle an dir argern wurden so will ich doch mich nimmer argern.
 jesus sprach zu ihm.
 wahrlich sage ich dir du wirst mich in dieser nacht ehe der hahn kraht dreymal verlaugnen.
 petrus aber sagte zu ihm.
 wenn ich auch mit dir sterben mute so will ich dich doch nicht verlaugnen.
 desgleichen sagten auch alle andere junger.
 alsdann kam jesus mit ihnen in den hof der gethsemani genennet wird.
 da sprach er zu seinen jungern.
 setzet euch hier nieder ich will unterdessen hingehen und beten.
 und er nahm den petrus sammt den beyden sohnen des zebedaus zu sich und fieng an sich zu betruben und traurig zu werden.
 da sprach er zu ihnen.
 meine seele ist betrubt bis in den tod.
 bleibet hier und wachet mit mir.
 und er gieng ein wenig weiter und fiel auf sein angesicht nieder betete und sprach.
 mein vater ist es moglich so la diesen kelch von mir gehen.
 doch nicht wie ich will sondern wie du willst.
 und er kam zu seinen jungern fand sie schlafen und sagte zum petrus.
 habet ihr denn nicht eine stunde mit mir wachen konnen.
 wachet und betet damit ihr nicht in versuchung fallet.
 der geist ist zwar willig aber das fleisch ist schwach.
 er gieng wieder hin betete zum andernmale und sprach.
 mein vater kann dieser kelch nicht von mir gehen ohne da ich ihn trinke so geschehe dein wille.
 er kam abermal und fand sie schlafen denn ihre augen waren schwer.
 und er verlie sie gieng abermal hin betete zum drittenmale das namliche gebet.
 alsdann kam er zu seinen jungern und sprach zu ihnen.
 schlafet nun und ruhet.
 sehet die stunde ist herbey gekommen und des menschen sohn wird in die hande der sunder uberantwortet werden.
 stehet auf und lasset uns gehen.
 sehet mein verrather ist schon in der nahe.
 und als er noch redete sieh da kam judas einer einer aus den zwolfen sammt einer groen schaar mit schwerdtern und knutteln welche von den hohenpriestern und aeltesten des volkes abgeschicket war.
 sein verrather aber hatte ihnen ein zeichen gegeben und gesagt.
 den ich kussen werde der ist es greifet ihn.
 und alsobald trat er zu jesu und sprach.
 sey gegrut rabbi.
 und er kute ihn.
 jesus aber sagte zu ihm.
 freund wozu bist du gekommen.
 da traten sie hinzu legten die hande an jesu und ergriffen ihn.
 und sieh einer von denen welche mit jesu waren streckte seinen hand aus zog sein schwerdt schlug des hohenpriesters knecht und hieb ihm ein ohr ab.
 da sprach jesus zu ihm.
 stecke dein schwerdt an seinen ort denn alle die das schwerdt ergreifen werden durch das schwerdt umkommen.
 oder meinst du ich konne meinen vater nicht bitten da er mir jetzt mehr als zwolf legionen engel zuschicke.
 wie wurden denn die schriften erfullet werden die da sagen da es also geschehen musse.
 alsdann sprach jesus zu den schaaren.
 jhr seyd wie zu einem morder mit schwerdtern und knutteln ausgegangen mich zu greifen.
 bin ich doch taglich bey euch im tempel gesessen wo ich gelehret habe und ihr habet mich nicht ergriffen.
 die alles aber ist geschehen damit die schriften der propheten erfullet wurden.
 da verliessen ihn alle seine junger und flohen davon.
 die schaaren aber nachdem sie jesum ergriffen hatten fuhrten ihn zum caiphas dem hohenpriester wo sich die schriftgelehrten und aeltesten versammelt hatten.
 petrus aber folgte ihm von ferne bis in des hohenpriesters hof nach.
 und als er hineingegangen war setzte er sich zu den dienern nieder um den ausgang zu sehen.
 die hohenpriester aber sammt den ganzen rathe suchten falsche zeugnie wider jesu damit sie ihn zum tode verurtheilten.
 und sie fanden keine wiewohl viele falsche zeugen auftraten.
 endlich aber kamen zween falsche zeugnen und sprachen.
 dieser hat gesagt.
 jch kann den tempel gottes zerstoren und denselben in drey tagen wieder aufbauen.
 da stund der hohepriester auf und sprach zu ihm.
 antwortest du nicht auf das zeugni so diese wider dich ablegen.
 jesus aber schwieg.
 und der hohepriester sagte zu ihm.
 jch beschwore dich bey dem lebendigen gott da du sagest ob du christus der sohn gottes seyst.
 jesus sprach zu ihm.
 du hast es gesagt.
 ich aber sage euch da ihr von nun an des menschen sohn zur rechten des allmachtigen gottes sitzen und in den wolken des himmels kommen sehen werdet.
 da zerri der hohepriester seine kleider und sprach.
 er hat gott gelastert was bedorfen wir weiterer zeugen.
 sehet ihr habet die gotteslasterung gehoret.
 was dunket euch.
 sie aber abtworteten und sprachen.
 er ist des todes schuldig.
 da spieen sie ihm in sein angesicht und schlugen ihn mit fausten.
 einige aber gaben ihm backenstreiche mit der flachen hand und sprachen.
 weissage uns christus wer dich geschlagen hat.
 jndessen sa petrus drauen in dem vorhofe.
 da trat eine magd zu ihm und sprach.
 du warest auch bey jesu dem galilaer.
 er aber laugnete es vor allen und sprach.
 jch weis nicht was du sagst.
 als er aber zur thur hinaus gieng sah ihn eine andre magd und sagte zu denen die da waren.
 dieser war auch bey jesu von nazareth.
 da laugnete es petrus abermal mit einem eide und sprach.
 jch kenne diesen menschen nicht.
 und bald darauf traten die umstehenden herzu und sagten zum petrus.
 wahrlich du bist auch einer von diesen denn deine sprache verrath dich.
 da fieng er an sich zu verfluchen und zu schworen da er diesen menschen nicht kenne.
 und alsobald krahte der hahn.
 da erinnerte sich petrus der worte jesu die er zu ihm geredet hatte.
 ehe der hahn kraht wirst du mich dreymal verlaugnen und er gieng hinaus und weinte bitterlich.
 als aber der tag angebrochen war hielten alle hohepriester und aelteste des volkes rath wider jesum wie sie ihn todten konnten.
 und sie fuhrten ihn gebunden und uberantworteten ihn dem landpfleger pontius pilatus.
 da nun judas der ihn verrathen hatte sah da er zum tode verurtheilet ware reute es ihn.
 er brachte die dreyig silberlinge den hohenpriestern und aeltesten zuruck und sagte.
 jch habe gesundiget da ich das unschuldige blut verrathen habe.
 sie aber sprachen.
 was geht es uns an da sieh du zu.
 und als er die silberlinge in den tempel geworfen hatte machte er sich davon gieng hin und erhenkte sich selbst.
 die hohenpriester aber nahmen die silberlinge und sagten.
 es geziemt sich nicht da man sie als ein blutgeld in den schatzkasten lege.
 und als sie dieserwegen rath gehalten hatten kauften sie davon eines topfers acker zum begrabnie der fremden.
 daher ist derselbige acker haceldama das ist der blutacker bis auf den heutigen tag genennet worden.
 da wurde erfullet was durch den propheten jeremias ist gesagt worden da er spricht.
 und sie haben dreyig silberlinge genommen den werth des geschatzten der von den kindern jsraels ist geschatzet worden.
 und haben sie um eines topfers acker gegeben wie es mir der herr verordnet hat.
 jesus aber stund vor dem landpfleger pilatus welcher ihn fragte und sprach.
 bist du der konig der juden.
 jesus sprach zu ihm.
 du sagst es.
 und als er von den hohenpriestern und aeltesten angeklaget wurde antwortete er nichts.
 da sagte pilatus zu ihm.
 horst du nicht wie viele zeugnisse sie wider dich anfuhren.
 und er antwortete ihm nicht ein einziges wort also da der landpfleger sich sehr verwunderte.
 nun aber war es gebrauchlich dader landpfleger auf den hohen festtag dem volke einen gefangenen losgab welchen sie wollten.
 er hatte aber damals einen berufenen missethater im gefangnie der barrabas genennet wurde.
 da sie nun beysammen waren sagte pilatus.
 welchen soll ich euch los geben.
 den barrabas oder jesum der christus genennet wird.
 denn er wute wohl da sie ihn aus neid uberantwortet hatten.
 als er aber zu gerichte sa schickte sein weib zu ihm und lie ihm sagen.
 hab nichts mit diesem gerechten zu schaffen.
 denn ich habe heute nachts viel im traume seinetwegen gelitten.
 allein die hohenpriester und aeltesten uberredeten das volk da sie den barrabas begehrten und jesum zu todten verlangten.
 als nun der landpfleger wieder zu reden anfieng und zu ihnen sagte.
 welchen wollet ihr von diesen beyden los haben.
 sprachen sie.
 den barrabas.
 pilatus sagte zu ihnen.
 was soll ich denn mit jesu machen der christus genennet wird.
 sie sprachen alle.
 er soll gekreuziget werden.
 der landpfleger sagte zu ihnen.
 was hat er denn uebels gethan.
 sie aber schrieen noch mehr und sprachen.
 er soll gekreuziget werden.
 als nun pilatus sah da er nichts ausrichtete.
 sondern da ein viel groerer lermen entstand nahm er wasser wusch seine hande vor dem volke und sprach.
 jch bin unschuldig an dem blute dieses gerechten sehet ihr zu.
 da antwortete alles volk und sprach.
 sein blut komme uber uns und unsere kinder.
 da gab er ihnen den barrabas los und nachdem er jesus hatte geieln lassen uberantwortete er ihnen denselben da er gekreuziget wurde.
 alsdann nahmen die kriegsknechte des landpflegers jesum in das richthaus und versammelten die ganze kriegsschaar um ihn.
 und als sie ihn ausgekleidet hatten gaben sie ihm einen purpurmantel um flochten eine krone von dornern setzten sie auf sein haupt gaben ihm ein rohr in seine rechte hand bogen die knie vor ihm verspotteten ihn und sprachen.
 sey gegrut du konig der juden.
 hernach spieen sie ihn an nahmen das rohr und schlugen sein haupt damit.
 und nachdem sie ihn verspottet hatten nahmen sie ihm den purpurmantel ab zogen ihm seine kleider an und fuhrten ihn zur kreuzigung.
 jndem sie aber zur stadt hinaus giengen trafen sie einen menschen von cyrene an mit namen simon diesen zwangen sie sein kreuz zu tragen.
 und sie kamen an den ort welcher golgotha das ist schadelstatte genennet wird.
 da gaben sie ihm wein mit galle vermischt zu trinken und als er denselben gekostet hatte wollte er ihn nicht trinken.
 nachdem sie ihn aber gekreuziget hatten theilten sie seine kleider und warfen das loos darum damit erfullet wurde was durch den propheten gesaget wird da er spricht.
 sie haben meine kleider unter sich getheilet und uber mein gewand das loos geworfen.
 und sie saen und hatten acht auf ihn.
 hernach hefteten sie die ursache seines todes schriftlich uber sein haupt.
 die ist jesus der juden konig.
 zu gleicher zeit wurden zween morder einer zur rechten der andere zur linken mit ihm gekreuziget.
 die aber voruber giengen lasterten ihn schuttelten ihre kopfe und sprachen.
 ey du der du den tempel gottes zerstorst und in drey tagen wieder aufbauest hilf dir selbst.
 bist du gottes sohn so steig vom kreuze herab.
 desgleichen spotteten seiner auch die hohenpriester sammt den schriftgelehrten und aeltesten und sprachen.
 er hat andere errettet und kann sich selbst nicht retten.
 ist er der konig in jsrael so steige er itzt vom kreuze herab und alsdann wollen wir ihm glauben.
 er vertraut auf gott.
 so erlose der ihn wenn er ein wohlgefallen an ihm hat.
 denn er hat gesagt.
 jch bin gottes sohn.
 eben dasselbe warfen ihm auch die morder welche mit ihm gekreuziget waren vor.
 es wurde aber von der sechsten bis zur neunten stunde der ganze erdboden mit einer finsterni bedecket.
 und um die neunte stunde rief jesus mit lauter stimme und sprach.
 eli eli lamma sabacthani.
 das ist mein gott.
 mein gott.
 warum hast du mich verlassen.
 einige aber welche daselbst stunden und dieses horten sprachen.
 dieser ruft dem elias.
 und alsobald lief einer von ihnen nahm einen schwamm fullte ihn mit eig steckte ihn an ein rohr und gab ihm zu trinken.
 die andern aber sprachen.
 lasset uns sehen ob elias komme und ihn errette.
 jesus aber rief abermal mit lauter stimme und gab den geist auf.
 und sieh der vorhang des tempels wurde in zwey stuck von oben bis unten zerrissen.
 die erde bebte die felsen zersprangen die graber offneten sich und viele leiber der heiligen die entschlafen waren stunden auf.
 und da sie nach seiner auferstehung aus den grabern gegangen waren kamen sie in die heilige stadt und erschienen vielen.
 der hauptman aber sammt denen die bey ihm waren und jesus bewachten.
 da sie das erdbeben und was sich sonst zutrug sahen furchteten sich sehr und sprachen.
 dieser ist wahrhaft gottes sohn gewesen.
 es stunden aber daselbst viele weiber die jesu von galilaa aus nachgefolget waren und ihm gedienet hatten von ferne.
 unter welchen maria magdalena maria die mutter jakobs und josephs und die mutter der kinder des zebedaus waren.
 nachdem es nun abend geworden war kam ein reicher mann von arimathaa mit namen joseph der selbst ein junger jesu war.
 dieser trat zum pilatus und bat ihn um den leib jesu.
 da befahl pilatus da man ihm den leib geben sollte.
 und nachdem joseph den leib jesu empfangen hatte wickelte er ihn in reine leinwand ein legte ihn in sein neues grab welches er in einen felsen hatte aushauen lassen und als er einen groen stein vor den eingang des grabes gewalzet hatte gieng er davon.
 es waren aber daselbst maria magdalena und die andere maria welche gegen dem grabe uber sassen.
 des andern tages aber der auf den vorbereitungstag folgte kamen die hohenprieter und pharisaer sammtlich zum pilatus und sprachen.
 herr wir haben uns erinnert da dieser verfuhrer da er noch lebte gesaget hat.
 jch will nach drey tagen wieder auferstehen.
 derowegen befiehl da man das grab bis auf den dritten tag verwahre damit nicht etwann seine junger kommen ihn stehlen und hernach zu dem volke sagen.
 er ist von den todten auferstanden.
 denn so wurde dieser letzte betrug arger als der erste seyn.
 pilatus sprach zu ihnen.
 da habet ihr wachter gehet hin und verwahret das grab wie es euch dunket.
 sie giengen also hin besetzten das grab mit wachtern und versiegelten den stein.
 spat in dem sabbath aber worauf der erste tag der woche anbricht kamen maria magdalena und die andere maria das grab zu besehen.
 und sieh da entstund ein groes erdbeben denn ein engel des herrn stieg von dem himmel herab und als er hinzu getreten war walzte er den stein hinweg und setzte sich darauf.
 sein angesicht glanzte wie ein blitz und sein kleid was wei wie der schnee.
 die wachter aber erschracken aus furcht vor ihm da sie wie todte da lagen.
 der engel aber redete die weiber an und sprach.
 furchtet euch nicht denn ich weis da ihr den gekreuzigten jesus suchet.
 er ist nicht hier sondern er ist auferstanden wie er gesagt hat.
 kommet und sehet den ort wo der herr hingeleget ward.
 gehet nun eilend seinen jungern zu sagen da er auferstanden sey und er wird vor euch in galilaa hingehen da werdet ihr ihn sehen.
 sehet ich habe es euch vorgesagt.
 da giengen sie eilend von dem grabe hinweg mit furcht und groer freude und liefen es seinen jungern zu sagen.
 und sieh da begegnete ihnen jesus.
 und sprach.
 seyd gegrut.
 sie aber traten hinzu umfiengen seine fue und beteten ihn an.
 da sprach jesus zu ihnen.
 furchtet euch nicht gehet hin und saget meinen brudern da sie in galilaa gehen.
 daselbst werden sie mich sehen.
 als sie nun hingegangen waren sieh da kamen etliche von den wachtern in die stadt und hinterbrachten den hohenpriestern alles was sich zugetragen hatte.
 diese nachdem sie mit den aeltesten zusammen gekommen waren und rath gehalten hatten gaben den kriegsknechten viel geld und sprachen.
 saget da seine junger bey der nacht gekommen seyen und ihn da wir schliefen hinweg genommen haben.
 und wenn die dem landpfleger zu ohren kommen wird so wollen wir ihn schon uberreden da ihr sicher seyd.
 sie aber nahmen das geld und thaten wie sie unterrichtet waren.
 dadurch hat sich dieses gericht unter den juden bis auf den heutigen tag ausgebreitet.
 die eilf junger aber giengen in galilaa auf den berg dahin sie jesus beschieden hatte.
 und als sie ihn sahen beteten sie ihn an.
 einige aber zweifelten.
 und jesus trat hinzu redete mit ihnen und sprach.
 mir ist alle gewalt im himmel und auf erden gegeben worden.
 darum gehet hin lehret alle volker und taufet sie im namen des vaters und des sohns und des heiligen geistes.
 lehret sie alles beobachten was ich euch befohlen habe.
 und sehet ich bin allezeit bey euch bis an das ende der welt.
 