in’t begin schiep godt hemel ende aerde.
 ende de aerde was woest ende ledigh ende het was duyster op de diepte ende de geest godts sweefde op ’t water.
 ende godt sprack.
 het worde licht.
 ende het wiert licht.
 ende godt sach dat het licht goet was.
 doe scheyde godt het licht van de duysternisse.
 ende noemde het licht dagh ende de duysternisse nacht.
 doe wiert uyt avont ende morgen de eerste dagh.
 ende godt sprack.
 het worde een firmament tusschen de wateren ende dat zy een onderscheyt tusschen de wateren.
 doe maeckte godt het firmament ende scheyde het water onder ’t firmament van het water boven ’t firmament.
 ende het geschiede alsoo.
 ende godt noemde het firmament hemel.
 doe wiert uyt avont ende morgen de tweede dagh.
 ende godt sprack.
 het vergadere hem het water onder den hemel aen bysondere plaetsen dat men het drooge sie.
 ende het geschiede alsoo.
 ende godt noemde het drooge aerde ende de vergaderinge der wateren noemde hy zee.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt sprack.
 het late de aerde opgaen zaethebbende gras ende kruyt ende vruchtbare boomen een yegelijck vrucht dragende nae sijn aert ende hebbe sijn eygen zaet by hem selfs op aerden.
 ende het geschiede alsoo.
 ende de aerde liet opgaen zaethebbende gras ende kruyt een yegelijck nae sijn aert ende boomen vruchtdragende ende haer eygen zaet by hen selfs hebbende een yegelijck nae sijn aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 doe wierdt uyt avont ende morgen de derde dagh.
 ende godt sprack.
 het worden lichten aen ’t firmament des hemels die daer scheyden dagh ende nacht ende geven teeckenen tijden dagen ende jaren.
 ende dat sy zijn lichten aen ’t firmament des hemels op dat sy schijnen op aerden.
 ende het geschiede alsoo.
 ende godt maeckte twee groote lichten een groot licht dat den dagh regere ende een kleyn licht dat de nacht regere.
 daer toe oock sterren.
 ende godt settese aen ’t firmament des hemels om te schijnen op aerden ende om dagh ende nacht te regeren ende te scheyden licht ende duysternisse.
 ende godt sach dat het goet was.
 doe wiert uyt avont ende morgen de vierde dagh.
 ende godt sprack.
 het water brenge overvloedelijck voort wemelende ende levendige dieren ende gevogelte vliegende op aerden onder ’t firmament des hemels.
 ende godt schiep groote walvisschen ende allerley levendige ende wemelende dieren dat van het water wiert overvloedelijck voortgebracht een yegelijck nae sijn aert ende allerley gevleugelt gevogelte een yegelijck nae sijn aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt segendese ende sprack.
 zijt vruchtbaer ende vermeerdert u ende vervult het water in de zee ende het gevogelte vermeerdere hem op aerden.
 doe wiert uyt avont ende morgen de vijfde dagh.
 ende godt sprack.
 d’aerde brenge voort levendige dieren een yegelijck nae sijn aert vee gewormte ende dieren op aerden een yegelijck nae sijn aert.
 ende het geschiede alsoo.
 ende godt maeckte de dieren op aerden een yegelijck nae sijn aert ende het vee nae sijn aert ende allerley gewormte op aerden nae sijn aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt sprack.
 laet ons menschen maecken een beelt dat ons gelijck zy die daer heerschappen over de visschen in de zee ende over de vogelen onder den hemel ende over het vee ende over de gantsche aerde ende over alle ’t gewormte dat op aerden kruypt.
 ende godt schiep den mensche hem tot een beelt tot een beelt godts schiep hy hem ende schiepse man ende wijf.
 ende godt segendese ende sprack tot hen.
 zijt vruchtbaer ende vermeerdert u ende vervult de aerde ende maecktse u onderdaen.
 ende heerschappet over de visschen in de zee ende over de vogelen onder den hemel ende over al ’t gedierte dat op aerden kruypt.
 ende godt sprack.
 siet daer ick hebbe u gegeven allerley zaethebbende kruyt op de gantsche aerde ende allerley vruchtbare boomen ende zaethebbende boomen tot uwe spijse ende voor alle dieren op aerden ende voor alle vogelen onder den hemel ende voor al ’t gewormte dat het leven heeft op aerden datse allerley groen kruyt eten.
 ende het geschiede alsoo.
 ende godt sach aen al wat hy gemaeckt hadde ende siet daer het was seer goet.
 doe wiert uyt avont ende morgen de seste dagh.
 alsoo wiert voleynt hemel ende aerde met haer gantsche heyr.
 ende alsoo voleynde godt van den sevensten dagh sijne wercken die hy gemaeckt hadde.
 ende rustede op den sevensten dagh van alle sijne wercken die hy gemaeckt hadde.
 ende segende den sevensten dagh ende heylighde hem daerom dat hy op den selven gerust hadde van alle sijne wercken die hy geschapen ende gemaeckt hadde.
 alsoo is hemel ende aerde geworden doe sy gheschapen zijn tertijt doe godt de heere aerde ende hemel maeckte.
 ende allerley boomen op ’t velt die te voren niet geweest en waren op aerden ende allerley kruyt op ’t velt.
 dat te voren niet geweest en was.
 want godt de heere hadde noch niet regenen laten op aerden ende was geen mensche die ’t lant bouwde.
 maer een nevel ging op van d’aerde ende bevochtighde al ’t lant.
 ende godt de heere maeckte den mensche uyt den aerdenkluyt ende hy blies hem in den levendigen adem in sijn neuse.
 ende alsoo wiert de mensche een levendige ziele.
 ende godt de heere plantede eenen hof in eden tegen ’t oosten ende settede den mensche daer in dien hy gemaeckt hadde.
 ende godt de heere liet op wassen uyt d’aerde allerley boomen lustigh aen te sien ende goet te eten.
 ende den boom des levens midden in den hof.
 ende den boom der kennisse des goets ende des quaets.
 ende het gingh uyt van eden een stroom te bewateren den hof ende verdeelde hem aldaer in vier hooftwateren.
 het eerste heet pison dat vliet om het gantsche lant hevila ende aldaer vintmen gout ende het gout des lants is kostelijck ende daer vintmen bedellion ende ’t edelgesteente onix.
 het tweede water heet gihon dat vliet om ’t gantsche moorenlant.
 het derde water heet hidekel dat vliet voor assyrien.
 het vierde water is phrath.
 ende godt de heere nam den mensche ende settede hem in den hof eden dat hy hem bouwde ende bewaerde.
 ende godt de heere geboot den mensche seggende.
 ghy sult eten van allerley boomen in den hof.
 maer van den boom der kennisse des goets ende des quaets en sult ghy niet eten.
 want op welcken dagh ghy daer van eet sult ghy den doot sterven.
 ende godt de heere sprack.
 het is niet goet dat de mensche alleen zy ick wil hem eene hulpe maecken die ontrent hem zy.
 ende als godt de heere gemaeckt hadde van d’aerde allerley dieren op ’t velt ende allerley vogelen onder den hemel bracht hyse tot den mensche dat hy sach hoe hyse noemde want soo als de mensche allerley levendige dieren noemen soude soo soudense heeten.
 ende de mensche gaf eenen yegelijcken vee ende vogel onder den hemel ende gedierte op ’t velt sijnen name maer voor den mensche en wiert geene hulpe gevonden die omtrent hem ware.
 doe liet godt de heere eenen diepen slaep vallen op den mensche ende hy ontsliep.
 ende nam sijner ribben eene ende sloot de stede toe met vleesche.
 ende godt de heere bouwde een wijf uyt de ribbe die hy van den mensche nam ende brachtse tot hem.
 doe sprack de mensche.
 dat is doch been van mijne beenen ende vleesche van mijnen vleesche.
 men salse manninne heten.
 daerom datse van den man genomen is.
 daerom sal een man sijnen vader ende sijne moeder verlaten ende aen sijnen wijve hangen.
 ende sy sullen zijn een vleesch.
 ende sy waren beyde naeckt de mensche ende sijn wijf.
 ende en schaemden haer niet.
 ende de slange was listiger dan alle dieren op ’t velt die godt de heere gemaeckt hadde ende sprack tot het wijf.
 ia soude godt geseyt hebben.
 ghylieden en sult niet eten van allerley boomen in den hof.
 doe sprack ’t wijf tot de slange.
 wy eten van de vruchten der boomen in den hof.
 maer van de vruchten des booms midden in den hof heeft godt geseyt.
 etet niet daer van en roertse oock niet aen.
 dat ghy niet en stervet.
 doe sprack de slange tot het wijf.
 ghy en sult geensins den doot sterven.
 maer godt weet dat op welcken dagh ghy daer van etet soo sullen uwe oogen geopent worden.
 ende sult zijn als godt ende weten wat goet ende quaet is.
 ende het wijf sagh aen dat van den boom goet te eten was ende lieflijck aen te sien.
 dat ’t eenen lustigen boom was dewijle hy kloeck maeckte.
 ende nam van de vrucht ende at.
 ende gaf haren man oock daer van ende hy at.
 doe wierden harer beyder oogen geopen ende wierden gewaer dat sy naeckt waren.
 ende vlochten vijgebladeren te samen ende maeckten hen schorten.
 ende sy hoorden de stemme godts des heeren gaende in den hof doe de dagh koel geworden was.
 ende adam verbergde hem met sijn wijf voor ’t aengesichte godts des heeren onder de boomen in den hof.
 ende godt de heere riep adam ende sprack tot hem.
 waer zijt ghy.
 ende hy sprack.
 ick hoorde uwe stemme in den hof ende vreesde my.
 want ick ben naeckt daerom verbergde ick my.
 ende hy sprack.
 wie heeft u geseyt dat ghy naeckt zijt.
 hebt ghy niet gegeten van dien boom daer van ick u geboot ghy sout niet daer van eten.
 doe sprack adam.
 het wijf dat ghy my toegevoegt hebt gaf my van dien boom.
 ende ick at.
 doe sprack godt de heere tot het wijf.
 waerom hebt ghy dat gedaen.
 het wijf sprack.
 de slange bedroogh my alsoo dat ick at.
 doe sprack godt de heere tot de slange.
 dewijle ghy sulcx gedaen hebt soo zijt ghy vervloeckt voor al ’t vee ende voor alle dieren op ’t velt.
 op uwen buyck sult ghy gaen ende aerde eten u leefdagh.
 ende ick wil vyantschap setten tusschen u ende de vrouwe ende tusschen uwen zade ende haren zade.
 dat selve sal u den kop vertreden ende ghy sult het in de versenen steken.
 ende tot ’t wijf sprack hy.
 ick wil u vele smerten toesenden wanneer ghy swanger wort.
 ghy sult met smerten kinderen baren ende uwe wille sal uwen man onderworpen zijn.
 ende hy sal uwe heere zijn.
 ende tot adam sprack hy.
 dewijle ghy geluystert hebt nae de stemme uwes wijfs ende hebt gegeten van dien boom daer van ick u geboot seggende.
 ghy sult niet daer van eten.
 vervloeckt zy de acker om uwent wille met kommer sult ghy u daer op geneeren u leefdagh.
 doornen ende distelen sal hy u dragen ende sult het kruyt op ’t velt eten.
 in’t sweet uwes aengesichts sult ghy u broot eten tot dat ghy weder tot aerde wort daer van ghy genomen zijt.
 want ghy zijt aerde ende sult tot aerde worden.
 ende adam hiet sijn wijf heva.
 daerom dat sy een moeder is aller levendigen.
 ende godt de heere maeckte adam ende sijnen wijve rocken van vellen ende trockse hen aen.
 ende godt de heere sprack.
 siet adam is geworden als onser een ende weet wat goet ende quaet is.
 maer nu dat hy niet uytstrecke sijne hant ende breke oock van den boom des levens ende ete ende leve eeuwighlijck.
 doe liet hem godt de heere uyt den hof eden dat hy ’t velt bouwde daer van hy genomen is.
 ende dreef adam uyt.
 ende stelde voor den hof eden den cherubim met een bloot houwende sweert.
 om te bewaren den wegh tot den boom des levens.
 ende adam bekende sijn wijf heva.
 ende sy wiert swanger ende baerde den kain ende sprack.
 ick hebbe den man den heere.
 ende sy voer voort ende baerde habel sijnen broeder.
 ende habel wiert een schaepherder maer kain wiert een ackerman.
 maer het gebeurde nae eenige dagen dat kain den heere offer bracht van de vruchten des velts.
 ende habel bracht oock van de eerstlingen sijner kudde ende van haer vet.
 ende de heere sach genadighlijck aen habel ende sijn offer.
 maer kain ende sijn offer en sach hy niet genadighlijck aen.
 doe vergramde kain seer ende sijn gelaet ontstelde hem.
 doe sprack de heere tot kain.
 waerom vergramt ghy ende waerom ontstelt hem u gelaet.
 is ’t niet alsoo.
 wanneer ghy vroom zijt soo zijt ghy aengenaem.
 maer zijt ghy niet vroom so rustet de sonde voor de deure.
 maer en laet ghy haer niet haren wille maer heerschappet over haer.
 doe sprack kain met sijnen broeder habel.
 ende het gebeurde doe sy op ’t velt waren verhief hem kain tegens sijnen broeder habel ende sloech hem doot.
 doe sprack de heere tot kain.
 waer is uwe broeder habel.
 maer hy sprack.
 ick en weet het niet.
 sal ick mijnes broeders hoeder zijn.
 maer hy sprack.
 wat hebt ghy gedaen.
 de stemme van uwes broeders bloet roept tot my van d’aerde.
 ende nu vervloeckt zijt ghy op d’ aerde die haren mont heeft opgedaen ende uwes broeders bloet van uwen handen ontfangen.
 wanneer ghy den acker bouwen sult sal hy u voortaen sijn vermogen niet geven ongestadigh ende vluchtigh sult ghy zijn op aerden.
 maer kain sprack tot den heere.
 mijne sonde is grooter dan dat sy my mach vergeven worden.
 siet ghy drijft my heden uyt den lande ende ick moet my voor u aengesicht verbergen ende moet ongestadigh ende vluchtigh zijn op aerden soo sal ’t my gaen dat my dootslae wie my vint.
 maer de heere sprack tot hem.
 neen maer wie kain dootslaet dat sal sevenvoudigh gewroken worden.
 ende de heere maeckte een teecken aen kain dat hem niemant versloege wie hem vont.
 alsoo ginck kain van ’t aengesicht des heeren ende woonde in ’t lant nod op gene zijde eden tegen ’t oosten.
 ende kain bekende sijn wijf die wiert swanger ende baerde den hanoch.
 ende hy bouwde een stadt die noemde hy nae sijns soons naem hanoch.
 maer hanoch teelde irad.
 irad teelde mahujael.
 mahujael teelde methusael.
 methusael teelde lamech.
 maer lamech nam twee wijven.
 ’t een hiet ada.
 ’t ander zilla.
 ende ada baerde iabal.
 van dien zijn gekomen die in hutten woonden ende met vee omgingen.
 ende sijn broeder hiet iubal.
 van dien zijn gekomen de vedelaers ende pijpers.
 maer zilla baerde oock namelijck.
 den thubalkain den meester in allerley koper ende yserwerck.
 ende de suster van thubalkain was naema.
 ende lamech sprack tot sijne wijven ada ende zilla.
 ghy wijven lamech hoort mijne reden ende merckt wat ick segge.
 ick hebbe eenen man verslagen my ter wonde ende eenen jongelinck my ter buyle.
 kain sal sevenvoudigh gewroken worden.
 maer lamech sevenenseventighmael.
 adam bekende wederom sijn wijf ende sy baerde eenen sone dien hiet sy seth.
 want godt heeft my sprack sy een ander zaet geset voor habel dien kain doot geslagen heeft.
 ende seth teelde oock eenen sone ende hiet hem enos.
 ter selver tijt begostmen te prediken van des heeren name.
 dit is het boeck van des menschen geslachte.
 doe godt den mensche schiep maeckte hy hem nae de gelijckenisse godts.
 ende schiepse eenen man ende een wijf ende segendese ende hiet haren name mensche ter tijt doe sy geschapen wierden.
 ende adam was hondert ende dertigh jaer out ende teelde eenen sone die sijnen beelde gelijck was ende hiet hem seth.
 ende leefde daer nae achthondert jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 dat sijn gantsche ouderdom wiert negenhondert en dertigh jaer ende sterf.
 seth was hondert ende vijf jaer out ende teelde enos.
 ende leefde daer nae achthondert ende seven jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsche ouderdom wiert negenhondert ende twaelf jaer ende sterf.
 enos was tnegentigh jaer out ende teelde kenan.
 ende leefde daer nae achthondert ende vijftien jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsche ouderdom wiert negenhondert ende vijf jaer ende sterf.
 kenan was tseventigh jaer out ende teelde mahalaleel.
 ende leefde daer nae achthondert ende veertigh jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsch ouderdom wiert negenhondert ende tien jaer ende sterf.
 mahalaleel was vijfentsestigh jaer out ende teelde iared.
 ende leefde daer nae achthondert ende dertigh jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsch ouderdom wiert achthondert vijfentnegentigh jaer ende sterf.
 iared was hondert ende tweeentsestigh jaer out ende teelde henoch.
 ende leefde daer nae achthondert jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsch ouderdom wiert negenhondert tweeentsestigh jaer ende sterf.
 henoch was vijfentsestigh jaer out ende teelde methusalah.
 ende naedien hy methusalah geteelt hadde bleef hy in een godlijck leven driehondert jaer ende teelde sonen ende dochteren dat sijn gantsch ouderdom wiert driehondert vijfentsestigh jaer.
 ende dewijle hy een godlijck leven voerde nam hem godt wech ende wiert niet meer gesien.
 methusalah was hondert sevenentachtentigh jaer out ende teelde lamech.
 ende leefde daer nae sevenhondert ende tweeentachtentigh jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 dat sijn gantsch ouderdom wiert negenhondert negenentsestigh jaer ende sterf.
 lamech was hondert tweeentachtentigh jaer out ende teelde eenen sone ende hiet hem noah ende sprack.
 die sal ons troosten in onse moeyte ende arbeyt op aerden die de heere vervloeckt heeft.
 daer nae leefde hy vijfhondert vijfentnegentigh jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 dat sijn gantsch ouderdom wiert sevenhondert sevenentseventigh jaer ende sterf.
 noah was vijfhondert jaer out ende teelde sem ham ende iaphet.
 maer doe hen de menschen begosten te vermeerderen op aerden ende teelden hen dochteren.
 doe sagen de kinderen godts nae de dochteren der menschen hoe sy schoon waren ende namen tot wijven welckese wilden.
 doe sprack de heere.
 de menschen willen hen mijnen geest niet meer straffen laten.
 want sy zijn vleesch.
 ick wil hen noch respijt geven hondert ende twintigh jaer.
 het waren oock tot diertijt tyrannen op aerden.
 want doe de kinderen godts de dochteren der menschen besliepen ende hen kinderen teelden wierden daer uyt geweldige in de werelt ende vermaerde lieden.
 maer doe de heere sach dat der menschen boosheyt groot was op aerde ende al ’t dichten ende pogen haers herten alleenlijck boos was altijt.
 doe berouwde ’t hem dat hy de menschen gemaeckt hadde op aerden ende ’t bekommerde hem in sijn herte ende sprack.
 ick wil de menschen die ick geschapen hebbe op aerden verdelgen van de aerde van de menschen aen tot op het vee ende tot op ’t gewormte ende tot op de vogelen onder den hemel.
 want ’t berouwt my dat ickse gemaeckt hebbe.
 maer noah vont genade voor den heere.
 dit is ’t geslacht noah.
 noah was een vroom man ende onstraffelijck ende voerde een godlijck leven in sijnen tijt.
 ende teelde drie sonen.
 sem ham iaphet.
 maer d’ aerde was verdorven voor d’ oogen godts ende vol wrevels.
 doe sach godt op aerden ende siet sy was verdorven.
 want al het vleesch hadde sijnen wegh verdorven op aerden.
 doe sprack godt tot noah.
 alles vleesches eynde is voor my gekomen.
 want d’ aerde is vol wrevels van hen.
 ende siet daer ick wilse verderven met de aerde.
 maeckt u een arke van dennen hout ende maeckt kameren daer in ende bepecktse met peck van binnen ende van buyten.
 ende maecktse alsoo.
 driehondert ellen zy de lengte vijftigh ellen de breete ende dertigh ellen de hooghte.
 een venster sult ghy daer aen maecken boven aen een elle groot.
 de deure sult ghy midden in hare zijde setten.
 ende sal drie verdiepingen hebben eene beneden de tweede in ’t midden de derde in de hooghte.
 want siet ick wil een sondvloet met water komen laten op aerden om te verderven al het vleesch daer een levendigen adem in is onder den hemel.
 al wat op aerden is sal ondergaen.
 maer met u wil ick een verbont oprechten.
 ende ghy sult in de arke gaen met uwen sonen met uwen wijve ende met uwer sonen wijven.
 ende ghy sult in de arke doen allerley dieren van allen vleesche van elcx een paer een manneken ende een wijfken datse levendigh blijven by u.
 ende van den vogelen nae haer aert ende van ’t vee nae sijn aert ende van allerley gewormte op aerden nae sijn aert.
 van dien allen sal van elcx een paer tot u ingaen datse levendigh blijven.
 ende ghy sult allerley spijse tot u nemen die men eet.
 ende sultse by u vergaderen datse u ende hen tot voetsel daer zy.
 ende noah dede al wat hem godt geboot.
 ende de heere sprack tot noah.
 gaet in de arke ghy ende u gantsche huys.
 want u hebbe ick rechtveerdigh gesien voor my tot deser tijt.
 uyt allerley reyn vee neemt tot u van elcx seven ende seven het manneken ende sijn wijfken.
 maer van het onreyn vee van elcx een paer het manneken ende sijn wijfken.
 desselven gelijcken van de vogelen onder den hemel van elcx seven ende seven het manneken ende sijn wijfken op dat ’t zaet levendigh blijve op den gantschen aerdbodem.
 want noch over seven dagen wil ick regenen laten op aerden veertigh dagen ende veertigh nachten ende verdelgen van den aerdbodem al wat wesen heeft dat ick gemaeckt hebbe.
 ende noah dede al wat hem de heere geboot.
 maer hy was ses hondert jaer out doe ’t water des sondvloets op aerden quam.
 ende hy ginck in d’ arke met sijnen sone wijve ende sijner sonen wijven voor de wateren des sondvloets.
 van ’t reyne vee ende van ’t onreyne van den vogelen ende van al ’t gewormte op aerden gingen tot hem in de arke by paren van elcx een manneken ende een wijfken.
 gelijck hem godt geboden hadde.
 ende doe de seven dagen vergaen waren quamen de wateren des sondvloets op aerden.
 in ’t ses honderste jaer des ouderdoms noah op den seventienden dagh van de tweede maent dat is de dagh doe opbraken alle fonteynen van de grote diepte ende deden haer op de vensteren des hemels ende quam een regen op aerden veertigh dagen ende veertigh nachten.
 even op dien selven dagh ginck noah in de arke met sem ham ende iaphet sijne sonen ende met sijnen wijve ende sijner sonen drie wijven.
 daer toe allerley gedierte nae sijn aert allerley vee nae sijn aert allerley gewormte dat op aerden kruypt nae sijn aert ende allerley gevogelte nae sijn aert al wat vliegen koste ende al wat vleugelen hadde.
 dat ginck altemael tot noah in d’ arke by paren van allen vleesche daer een levendige geest in was.
 ende dat waren manneken ende wijfken van allerley vleesche ende gingen daer in.
 gelijck dan godt hem geboden hadde.
 ende de heere sloot achter hem toe.
 doe quam de sondvloet veertigh dagen op aerden ende de wateren wiessen ende hieven de arke op ende droegense hoogh boven der aerde.
 alsoo namen de wateren d’ overhant ende wiessen seer op aerden dat d’arke op de wateren voer.
 ende de wateren namen d’ overhant ende wiessen soo seer op aerden dat alle hooge bergen onder den gantschen hemel bedeckt wierden.
 vijftien ellen hoogh gingen de wateren boven de bergen die bedeckt wierden.
 doe ginck alle ’t vleesche onder dat op aerden kruypt aen vogelen aen vee aen dieren ende aen al dat hem roert op aerden ende aen alle menschen.
 alles wat eenen levendigen adem hadde in ’t drooge dat sterf.
 alsoo wiert verdelght al wat op den aerdbodem was van den menschen aen tot het vee ende op het gewormte ende op de vogelen onder den hemel dat wiert altemael van der aerden verdelght.
 alleen noah bleef over ende wat met hem in d’arke was.
 ende de wateren stonden op aerden hondert ende vijftigh dagen.
 doe gedachte godt aen noah ende aen alle dieren ende aen al ’t vee dat met hem in de arke was.
 ende liet eenen wint op aerden komen ende de wateren vielen ende de fonteynen der diepten wierden verstoppet t’samen met den vensteren des hemels ende de regen van den hemel wiert gekeert.
 ende de wateren verliepen van der aerden altoos voort ende namen af nae hondert ende vijftigh dagen.
 op den seventiensten dagh des sevenden maents liet haer d’arke neder op ’t geberghte ararat.
 maer de wateren verliepen voortaen ende namen af tot op den tienden maent.
 op den eersten dagh des tienden maents wierden de toppen der bergen gesien.
 nae veertigh dagen dede noah het venster op aen de arke dat hy gemaeckt hadde.
 ende liet eene rave uytvliegen die vloogh altoos gins ende weer tot dat de wateren verdrooghden op aerden.
 daer nae liet hy eene duyve van hem uytvliegen op dat hy vernemen mochte of de wateren gevallen waren op aerden.
 maer doe de duyve niet en vont daer haer voet rusten koste quam sy weder tot hem in de arke.
 want de wateren waren noch op den gantschen aerdbodem.
 doe stack hy de hant uyt ende namse tot hem in de arke.
 doe verbeyde hy noch andere seven dagen ende liet noch eens eene duyve uytvliegen uyt de arke.
 die quam tot hem omtrent den avont ende siet een olijfblat hadde sy afgebroken ende droegh ’t in haren beck.
 doe vernam noah dat de wateren gevallen waren op aerden.
 maer hy verbeyde noch andere seven dagen ende liet eene duyve uytvliegen.
 die quam niet weder tot hem.
 in ’t seshonderste ende eerste jaer des ouderdoms noah op den eersten dagh des eersten maents verdrooghden de wateren op aerden.
 doe dede noah het dack van de arke ende sach dat den aerdbodem droogh was.
 alsoo wiert d’aerde gantsch droge op den sevenentwintighsten dagh des tweeden maents.
 doe sprack godt tot noah seggende.
 gaet uyt de arke ghy ende u wijf uwe sonen ende uwer sonen wijven met u.
 allerley gedierte dat by u is van allerley vleesche aen vogelen aen vee ende aen allerley gewormte dat op aerden kruypt dat gae uyt met u.
 ende brenght overvloedelijck voort op aerden ende zijt vruchtbaer ende vermeerdert u op aerden.
 alsoo ginck noah uyt met sijne sonen ende met sijne wijve ende sijner sonen wijven.
 daer toe allerley gedierte allerley gewormte allerley vogelen ende al wat op aerden kruypt.
 dat ginck uyt de arke een yegelijck tot sijns gelijcken.
 maer noah bouwde den heere eenen altaer.
 ende nam van allerley reyn vee ende van allerley reyn gevogelte ende offerde brandofferen op den altaer.
 ende de heere roock den lieflijcken reuck ende sprack in sijn herte.
 ick wil voortaen niet meer de aerde vervloecken om der menschen wille.
 want het dichten des menschen hertens is boos van der jeught op.
 ende ick wil voortaen niet meer slaen al watter leeft gelijck ick gedaen hebbe.
 soo langh de aerde staet en sal niet ophouden zaeyinge ende oogst vorst ende hitte somer ende winter dagh ende nacht.
 ende godt segende noah ende sijne sonen ende sprack.
 zijt vruchtbaer ende vermeerdert u ende vervult de aerde.
 ulieder vreese ende verschrickinge zy over al ’t gedierte op aerden over alle vogelen onder den hemel ende over al wat op den aerdbodem kruypt ende alle visschen in de zee zijn in uwe handen gegeven.
 al wat sich roert ende leeft dat zy uwe spijse.
 gelijck het groene kruyt hebbe ick ’t u alles gegeven.
 alleen etet dat vleesch niet dat noch leeft in sijnen bloede.
 want ick wil oock uw’s lichaems bloet wreken.
 ende wil ’t aen al ’t gedierte wreken.
 ende wil des menschen leven wreken aen eenen yegelijcken mensche als die sijn broeder is.
 wie menschenbloedt vergiet diens bloet sal oock door menschen vergoten worden.
 want godt heeft den mensche tot sijn beelt gemaeckt.
 zijt vruchtbaer ende vermeerdert u ende teelt overvloedelijck voort op aerden dat uwer vele daer op worden.
 ende godt seyde tot noah ende sijne sonen met hem.
 siet ick richte met u een verbont op ende met uwen zade nae u ende met alle levendige dieren by u aen vogelen aen vee ende aen alle dieren op aerden by u van al dat uyt de arke gegaen is welckerley dieren het zijn op aerden.
 ende richte mijn verbont also met u op dat voortaen niet meer al ’t vleesch verdorven sal worden met het water des sondvloets ende sal voortaen geen sondvloet meer komen die d’ aerde verderve.
 ende godt sprack.
 dat is ’t teecken des verbonts dat ick gemaeckt hebbe tusschen my ende u ende al ’t levendige gedierte by u voortaen eeuwighlijck.
 mijnen boge hebbe ick geset in de wolcken.
 die sal ’t teecken zijn des verbonts tusschen my ende de aerde.
 ende wanneer het komt dat ick wolcken over de aerde voere.
 soo sal men mijnen boge sien in de wolcken.
 dan sal ick gedencken aen mijn verbont tusschen my ende u ende al ’t levendige gedierte in allerley vleesche.
 dat niet meer voortaen een sondvloet kome die al ’t vleesche verderve.
 daerom sal mijn boge in de wolcken zijn dat ick hem aensie ende gedencke aen ’t eeuwige verbont tusschen godt ende al ’t levendige gedierte in al ’t vleesche dat op aerden is.
 dat selve seyde godt oock tot noah.
 dit zy ’t teecken des verbonts dat ick opgericht hebbe tusschen my ende al ’t vleesche op aerden.
 de sonen noah die uyt d’arke gingen zijn dese.
 sem ham iaphet.
 maer ham is de vader van canaan.
 dat zijn de drie sonen noah.
 van dese is al ’t lant beset.
 maer noah begoste ende wiert een ackerman ende plantede wijnbergen.
 ende doe hy van dien wijn dronck wiert hy droncken ende lach in de hutte ontdeckt.
 doe nu ham canaans vader sach sijns vaders schamelheyt seyde hy ’t sijnen beyden broederen daer buyten.
 doe nam sem ende iaphet een kleet ende leyden ’t op haer beyder schouderen.
 ende gingen ruggelincks daer toe ende deckten haers vaders schamelheyt toe.
 ende haer aengesichte was afgekeert dat sy haers vaders schamelheyt niet en sagen.
 als nu noah ontwaeckte van sijnen wijn ende vernam wat hem sijn kleyne soon gedaen hadde.
 sprack hy.
 vervloeckt zy canaan ende zy een knecht aller knechten onder sijnen broederen.
 ende sprack voorder.
 gelooft zy godt de heere des sems.
 ende canaan zy sijn knecht.
 godt breyde iaphet uyt ende late hem woonen in de hutten des sems.
 ende canaan zy sijn knecht.
 maer noah leefde nae de sondvloet driehondert ende vijftigh jaer.
 dat sijn gantsch ouderdom wiert negenhondert ende vijftigh jaer ende sterf.
 dit is ’t geslachte der kinderen noah.
 sem ham iaphet.
 ende sy teelden kinderen nae de sondvloet.
 de kinderen iaphets zijn dese.
 gomer magog madai iavan thubal mesech ende thiras.
 maer de kinderen van gomer zijn dese.
 ascenas riphat ende thogarma.
 de kinderen van iavan zijn dese.
 elisa tharsis kithim ende dodanim.
 van dese zijn uytgebreyt de eylanden der heydenen in hare landen een yegelijck nae sijne sprake geslachte ende lieden.
 de kinderen van ham zijn dese.
 chus mizraim put ende canaan.
 maer de kinderen van chus zijn dese.
 seba hevila sabtha raema ende sabtecha.
 maer de kinderen van raema zijn dese.
 scheba ende dedan.
 maer chus teelde den nimrod die begoste een geweldigh heere te zijn op aerden.
 ende was een geweldigh jager voor den heere.
 daer van spreeckt men.
 dat is een geweldigh jager voor den heere gelijck nimrod.
 ende het begin sijnes rijcks was babel ered acad ende chalne in den lande sinear.
 van dat lant is daer nae gekomen assur ende bouwde ninive ende rehoboth ir ende calah.
 daer toe resen tusschen ninive ende calah.
 dit is eene groote stadt.
 mizraim teelde ludim anamim lehabim naphtuhim pathrusim ende casluhim.
 van daer zijn gekomen de philistim ende caphthorim.
 maer canaan teelde zidon sijnen eerste sone ende heth iebusi emori girgosi hivi arki sini arvadi zemari ende hamathi.
 daer nae zijn uytgebreyt de geslachten der cananiten.
 ende hare lantpalen waren van zidon aen door gerar tot gasa toe tot men komt nae sodoma gomorra adama ende zeboim tot lasa toe.
 dit zijn de kinderen van ham in hare geslachten spraken landen ende lieden.
 maer sem iaphets des grooteren broeder teelde oock kinderen die een vader is aller kinderen van eber.
 ende dit zijn sijne kinderen.
 elam assur arphachsad lud ende aram.
 maer de kinderen van aram zijn dese.
 vz hul gether ende mas.
 maer arphachsad teelde salah.
 salah teelde eber.
 eber teelde twee sonen.
 d’ eene hiet peleg daerom dat in sijnen tijt de werelt verdeelt wiert.
 diens broeder hiet iaketan.
 ende iaketan teelde almodad saleph hazarmavet iarah hadoram vsal dikela obal abimael seba ophir hevila ende iobab dat zijn alle kinderen van iaketan.
 ende hare wooninge was van mesa aen tot men komt nae sephar aen den bergh tegen ’t oosten.
 dat zijn de kinderen van sem in hare geslachten spraken landen ende lieden.
 dat zijn nu de nakomelingen der kinderen noah in hare geslachten ende lieden.
 van dien zijn uytgebreyt de lieden op aerden nae de sondvloet.
 maer ’t hadde al de werelt eenerley tale ende sprake.
 doe sy nu trocken tegen ’t oosten vonden sy een effen lant in ’t lant sinear ende woonden aldaer.
 ende spraken onder malkanderen.
 welop laet ons tichelsteenen strijcken ende branden.
 ende namen tichelen tot steenen ende leem tot kalck.
 ende spraken.
 welop laet ons eene stadt ende toren bouwen diens spitse tot aen den hemel reycke dat wy ons eenen name maken.
 want wy worden misschien verstroyt in alle landen.
 doe voer de heere neder dat hy sach de stadt ende toren die de menschen kinderen bouwden.
 ende de heere sprack.
 siet het is eenerley volck ende eenerley sprake onder hen allen ende hebben dat begost te doen sy en sullen niet aflaten van al dat sy voorgenomen hebben te doen.
 welop laet ons nedervaren ende hare sprake aldaer verwerren dat d’een des aenderen sprake niet en verstae.
 alsoo verstroydese de heere van daer in alle landen dat sy moesten ophouden de stadt te bouwen.
 daer af heet haer name babel.
 om dat de heere aldaer verwerret hadde aller landen sprake ende haer verstroyt van daer in alle landen.
 dit zijn de geslachten van sem.
 sem was hondert jaer out ende teelde arphachsad twee jaer nae de sondvloet.
 ende leefde daer nae vijfhondert jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 arphachsad was vijfendertigh jaer out ende teelde salah ende leefde daer nae vierhondert ende drie jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 salah was dertigh jaer out ende teelde eber ende leefde daer nae vierhondert ende drie jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 eber was vierendertigh jaer out ende teelde peleg ende leefde daer nae vierhondert ende dertigh jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 peleg was dertigh jaer out ende teelde regu ende leefde daer nae tweehondert ende negen jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 regu was tweeendertigh jaer out ende teelde serug ende leefde daer nae tweehondert ende seven jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 serug was dertigh jaer out ende teelde nahor ende leefde daer nae tweehondert jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 nahor was negenentwintigh jaer out ende teelde tharah ende leefde daer nae hondert ende negentien jaer ende teelde sonen ende dochteren.
 tharah was tseventigh jaer out ende teelde abram nahor ende haran.
 dit zijn de geslachten tharah.
 tharah teelde abram nahor ende haran.
 maer haran teelde lot.
 maer haran sterf voor sijnen vader tharah in sijn vaderlant tot vr in chaldea.
 doe namen abram ende nahor wijven.
 abrams wijf hiet sarai.
 ende nahors wijf milca harans dochter die een vader was van milca ende iisca.
 maer sarai was onvruchtbaer ende hadde geen kint.
 doe nam tharah sijnen sone abram ende lot sijnes soons harans sone ende sijne schoondochter sarai sijnes soons abrams wijf ende voerdese van vr uyt chaldea dat hy in ’t lant canaan trock ende sy quamen tot haran ende woonden aldaer.
 ende tharah was tweehondert ende vijf jaer out ende sterf in haran.
 ende de heere sprack tot abram.
 gaet uyt u vaderlant ende van uwe maeghschap ende uyt uwes vaders huys in een lant dat ick u wijsen wil.
 ende ick wil u tot een groot volck maken ende wil u segenen ende u eenen grooten naem maken ende sult een segen zijn.
 ick wil segenen die u segenen.
 ende vervloecken die u vervloecken.
 ende in u sullen gesegent worden alle geslachten op aerden.
 doe tooch abram uyt gelijck als de heere tot hem geseyt hadde ende lot tooch met hem.
 maer abram was vijfentseventigh jaer out doen hy uyt haran tooch.
 alsoo nam abram sijn wijf sarai ende lot sijns broeders sone met alle hare have die sy gewonnen hadden ende zielen die sy geteelt hadden in haran ende togen uyt om te reysen in ’t lant canaan.
 ende als sy nu in dat selve lant gekomen waren tooch abram door tot aen de stede sichem ende aen den hage more.
 want de cananiten woonden te diertijt in ’t lant.
 doe verscheen de heere abram ende sprack.
 vwen zade wil ick dit lant geven.
 ende hy bouwde aldaer den heere eenen altaer die hem verschenen was.
 daer nae brack hy op van daer aen eenen bergh die lach tegen ’t oosten der stadt bethel ende sloegh sijne hutte op dat hy bethel tegen ’t westen ende ai tegen ’t oosten hadde ende bouwde aldaer den heere eenen altaer ende predikte van den name des heeren.
 daer nae weeck abram voorder ende tooch uyt tegen ’t suyden.
 maer daer quam een dieren tijt in ’t lant.
 doe tooch abram af in egypten dat hy hem aldaer als een vreemdelinck onthielde.
 want den dieren tijt was groot in ’t lant.
 ende doe hy nae by egypten quam seyde hy tot sijnen wijve sarai.
 siet ick weet dat ghy een schoon wijf van aengesichte zijt.
 als u nu de egyptenaers sullen sien soo sullen sy seggen.
 dat is sijn wijf.
 ende sullen my dooden ende u behouden.
 lieve soo segt doch dat ghy mijn suster zijt.
 op dat het my dies te beter gae om uwent wille ende mijne ziele by ’t leven blijve om uwent wille.
 als nu abram in egypten quam sagen de egyptenaers dat wijf dat sy seer schoon was.
 ende de vorsten pharaos sagense ende presense voor hem.
 doe wiert sy in pharaos huys gebracht.
 ende hy dede abram goet om harent wille.
 ende hy hadde schapen runderen ezelen knechten ende maeghden ezelinnen ende kemelen.
 maer de heere plaegde pharao met groote plagen ende sijn huys om sarai abrams wijfs wille.
 doe riep pharao abram tot hem ende sprack tot hem.
 waerom hebt ghy my dat gedaen.
 waerom en seyd’ ghy ’t my niet dat ’t u wijf was.
 waerom seyd’ ghy dan dat het u suster was.
 derhalven ickse my tot eenen wijve nemen woude.
 ende nu siet daer hebt ghy u wijf.
 neemtse ende treckt henen.
 ende pharao beval sijnen lieden over hem dat sy hem geleyden souden ende sijn wijf ende alles wat hy hadde.
 alsoo tooch abram op uyt egypten met sijnen wijve ende met al dat hy hadde ende lot oock met hem tegen ’t suyden.
 maer abram was seer rijck van vee silver ende gout.
 ende hy tooch al voort van ’t suyden tot bethel toe aen de stede daer eerstwerf sijne hutte was tusschen bethel ende ai.
 even aen die plaetse daer hy te voren den altaer gemaeckt hadde.
 ende hy predikte aldaer den naem des heeren.
 maer lot die met abram tooch hadde oock schapen ende runderen ende hutten.
 ende dat lant en mochte niet verdragen dat sy by malkanderen woonden.
 want hare have was groot ende en konden by malkanderen niet woonen.
 ende daer was altoos twist tusschen de herders over abrams vee ende tusschen de herders over lots vee.
 soo woonden oock te diertijt de cananiten ende pheresiten in ’t lant.
 doe sprack abram tot lot.
 lieve en laet geen twist zijn tusschen my ende u ende tusschen mijne ende uwe herders.
 want wy zijn broeders.
 staet u niet al ’t lant open.
 lieve scheyt u van my.
 wilt ghy ter slinckerhant soo wil ick ter rechterhant.
 ofte wilt ghy ter rechterhant soo wil ick ter slinckerhant.
 doe hief lot sijne oogen op ende besach de gantsche lantstreke aen den iordane.
 want eer de heere sodom ende somorra verderf was sy waterrijck tot datmen te zoar komt als eenen hof des heeren gelijck egyptenlant.
 doe koos hem lot de gantsche lantstreke aen den iordane ende tooch tegen ’t oosten.
 alsoo scheydde sich een broeder van den anderen dat abram woonde in ’t lant canaan.
 ende lot in de steden van deselve lantstreke ende sette sijne hutte te sodom.
 maer de lieden te sodom waren boos ende sondigden seer tegen den heere.
 doe hem nu lot van abram gescheyden hadde sprack de heere tot abram.
 heft uwe oogen op ende siet van de stede aen daer ghy woont tegen ’t noorde tegen ’t suyden tegen ’t oosten ende tegen ’t westen.
 want al dit lant dat ghy siet wil ick u geven ende uwen zade eewiglijck.
 ende wil u zaet maken gelijck het stof op aerden.
 kan een mensche het stof op aerden tellen die sal u zaet oock tellen.
 daerom soo maeckt u op ende treckt door ’t lant in de lengde ende breette.
 want u wil ick ’t geven.
 dus hief abram sijne hutte op ende quam woonen in den hage mamre die te hebron is.
 ende bouwde aldaer den heere eenen altaer.
 ende het geschiede ter tijt des konincx amraphel van sinear arioch des konincx van elassar kedorlaomor des konincx van elam ende thideal des konincx der heydenen dat sy krijgh voerden met bera den koninck van sodom ende met birsa den koninck van gomorra ende met sineab den koninck van adama ende met semeber den koninck van zeboim ende met den koninck van bela die heet soar.
 dese quamen alle te samen in ’t dal siddim daer nu de soutzee is.
 want sy waren twaelf jaer onder den koninck kedor laomor geweest ende in ’t dertienste jaer waren sy van hem afgevallen.
 daerom quam kedor laomor ende de koningen die met hem waren in ’t veertiende jaer ende sloegen de reusen tot astarot karnaim ende de susim te ham ende de emim in den velde kiriathaim ende de horiten op haer geberghte seir tot aen de breette pharan welcke aen de woestijne stoot.
 daer nae keerden sy om ende quamen by de fonteyne mispat dat is kades ende sloegen het gantsche lant der amalekiten daer toe de amoriten die te hazezon thamar woonden.
 doe togen uyt de koninck van sodom de koninck van gomorra de koninck van adama de koninck van zeboim ende de koninck van bela die zoar heet ende rusteden hen te strijden in ’t dal siddim met kedor laomor den koninck van elam ende met thideal den koninck der heydenen ende met amraphel den koninck van sinear ende met arioch den koninck van elassar vier koningen met vijve.
 ende het dal siddim hadde veel leemputten.
 maer de koninck van sodom ende gomorra wierden aldaer in de vlucht geslagen ende neder geleyt.
 ende watter over bleef vloot op ’t geberghte.
 doe namen sy alle have te sodom ende gomorra ende alle spijse ende togen wech.
 sy namen oock met hen lot abrams broeders sone ende sijne have.
 want hy woonde te sodom.
 ende sy togen wech.
 doe quam daer een die ontloopen was ende seyde ’t abram aen den vreemdelinck die daer woonde in den hage mamre des amoriten de welcke een broeder escol ende aner was.
 dese waren met abram in ’t verbont.
 als nu abram hoorde dat sijn broeder gevangen was wapende hy sijne knechten driehondert ende achtien in sijn huyse geboren ende jaeghde hen na tot dan toe.
 ende deelde hem viel des nachts over hen met sijne knechten ende sloechse ende jaeghdese tot hoba toe die ter slinckerhant der stadt damascus leyt.
 ende bracht alle have weder daer toe oock lot sijnen broeder met sijne have oock de wijven ende het volck.
 als hy nu weder quam van de slach des kedor laomor ende der koningen met hem doe ginck hem te gemoet de koninck van sodom in ’t velt dat des konincx dal heet.
 maer melchisedech de koninck van salem droeg broot ende wijn voort.
 ende hy was een priester godts des alderhooghsten.
 ende segende hem ende sprack.
 gesegent zy abram den hooghsten gode die hemel ende aerde besit.
 ende gelooft zy godt de alderhooghste uwe vyanden in uwe hant besloten heeft.
 ende den selven gaf abram de tiende van allerley.
 doe sprack de koninck van sodom tot abram.
 geeft my de lieden de goederen behout ghy.
 maer abram sprack tot den koninck van sodom.
 ick heffe mijne handen op tot den heere den alderhooghsten godt die hemel ende aerde besit.
 dat ick van alles dat uwe is niet eenen draet noch schoerieme nemen en wil op dat ghy niet en segt ghy hebt abram rijck gemaeckt.
 uytgenomen wat de jongelingen verteert hebben ende de mannen aner escol ende mamre die met my getogen zijn die laet haer deel nemen.
 nae dese geschiedenissen gebeurde ’t dat tot abram geschiede het woort des heeren in een gesichte ende sprack.
 vreest u niet abram ick ben u schilt ende u seer groote loon.
 maer abram sprack.
 heere heere wat wilt ghy my geven.
 ick gae henen sonder kinderen.
 ende mijn huysvooght dese elieser van damasco heeft eenen sone.
 ende abram sprack voorder.
 my en hebt ghy geen zaet gegeven ende siet de soon mijns gesindes sal mijn erfgenaem zijn.
 ende siet de heere sprack tot hem.
 hy en sal niet u erfgenaem zijn.
 maer die van u lichaem komen sal die sal u erfgenaem zijn.
 ende hy hiet hem uytgaen ende seyde.
 siet nae den hemel ende telt de sterren kont ghyse tellen.
 ende seyde tot hem.
 alsoo sal u zaet worden.
 abram geloofde den heere ende dat rekende hy hem ter gerechtigheyt .
 ende hy sprack tot hem.
 ick ben de heere die u van vr uyt chaldea geleyt hebbe dat ick u dit lant te besitten gave.
 abram sprack.
 heere heere waer by sal ick ’t mercken dat ick dit lant besitten sal.
 ende hy sprack tot hem.
 brengt my een driejarige koe ende een driejarige geyte ende eenen driejarigen ram ende eene tortelduyve ende eene jonge duyve.
 ende hy bracht hem sulcx alles ende hy deelde het midden van malkanderen ende leyde een deel tegen ’t ander over.
 maer de vogelen en deelde hy niet.
 ende dat gevogelte viel op het aes.
 maer abram jaeghdese daer af.
 doe nu de sonne ondergegaen was viel eenen diepen slaep op abram.
 ende siet verschrickinge ende groote duysternis overviel hem.
 doe sprack hy tot abram.
 dat sult ghy weten dat u zaet sal vreemt zijn in een lant dat sijn niet en is.
 daer salmense dwingen te dienen ende plagen vierhondert jaer.
 maer ick wil richten dat volck ’t welck sy dienen moeten.
 daer na sullen sy uyttrecken met groot goet.
 ende ghy sult varen tot uwe vaderen met vrede ende in goeden ouderdom begraven worden.
 maer sy sullen nae vier mans leven weder hier komen.
 want de misdaet der amoriten en is noch niet volkomen.
 als nu de sonne ondergegaen ende duyster geworden was siet doe roockte eenen oven ende een vyervlamme voer tusschen de stucken henen.
 op dien dage maeckte de heere een verbont met abram ende sprack.
 vwen zade wil ick dit lant geven van ’t water egypti aen tot aen ’t groote water phrath.
 de keniten de kinisiten de kadmoniten de hethiten de pheresiten de reusen de amoriten de cananiten de gergesiten de iebusiten.
 sarai abrams wijf en baerde hem niet maer sy hadde een egyptische dienstmaecht die hiet hagar.
 ende sy sprack tot abram.
 siet de heere heeft my toegesloten dat ick niet baren en kan lieve legt u by mijn dienstmaecht of ick misschien uyt haer my bouwen mochte.
 abram die hoorde nae de stemme sarai.
 doe nam sarai abrams wijf haer egyptische dienstmaecht hagar ende gafse abram haren man ten wijve naedien dat sy tien jaer in ’t lant canaan gewoont hadden.
 ende leyde hem by hagar die wiert swanger.
 als sy nu sach dat sy swanger was achtede sy haer vrouwe kleyn voor haer.
 doe seyde sarai tot abram.
 ghy doet onrecht aen my.
 ick hebbe mijne dienstmaecht u bygeleyt.
 maer nu sy siet dat sy swanger geworden is moet ick kleyn geacht zijn voor haer.
 de heere zy richter tusschen my ende u.
 maer abram sprack tot sarai.
 siet uwe maecht is onder u gewelt doet met haer alsoo ’t u behaegt.
 doese nu sarai woude verootmoedigen vloot sy van haer.
 maer de engel des heeren vontse by een waterfonteyne in de woestijne namelijck by de fonteyne aen den wegh tot sur.
 die sprack tot haer.
 hagar sarai dienstmaecht van waer komt ghy.
 ende waer wilt ghy henen.
 sy sprack.
 ick ben van mijne vrouwe sarai gevlucht.
 ende de engel des heeren sprack tot haer.
 keert wederom tot uwe vrouwe ende verootmoedigt u onder haer hant.
 ende de engel des heeren sprack tot haer.
 ick wil u zaet alsoo vermeerderen dat ’t van groote menichte niet en sal getelt worden.
 noch seyde de engel des heeren tot haer.
 siet ghy zijt swanger geworden ende ghy sult eenen sone baren diens name sult ghy ismael heeten om dat de heere uwe ellendigheyt verhoort heeft.
 hy sal een wilt mensche zijn.
 sijn hant tegen eenen yegelijcken ende een yegelijcx hant tegen hem ende sal tegen alle sijne broeders over woonen.
 ende sy hiet den name des heeren die met haer sprack.
 ghy godt siet my.
 want sy sprack.
 gewisselijcken hebbe ick hier gesien dien die my hier nae aengesien heeft.
 daerom hiet sy de fonteyne een fonteyne des levendigen die my aengesien heeft.
 welcke fonteyne is tusschen kades ende bared.
 ende hagar baerde abram eenen sone.
 ende abram hiet den sone die hem hagar baerde ismael.
 ende abram was sesentachtigh jaer out doe hem hagar den ismael baerde.
 als nu abram negenentnegentigh jaer out was verscheen hem de heere ende sprack tot hem.
 ick ben de almachtige godt.
 wandelt voor my ende weest vroom.
 ende ick wil mijn verbont tusschen my ende u maken ende wil u gantsch seer vermeerderen.
 doe viel abram op sijn aensichte.
 ende godt sprack voorder met hem seggende.
 siet ick ben ’t ende hebbe mijn verbont met u.
 ende ghy sult een vader veler volcken worden.
 daerom en sult ghy niet meer abram heeten maer abraham sal uwen naem zijn.
 want ick heb u gemaeckt veler volcken vader.
 ende wil u gantsch seer vruchtbaer maken ende wil volcken van u maken.
 ende van u sullen oock koningen komen.
 ende ick wil mijn verbont oprichten tusschen my ende u ende uwen zade nae u by hare naekomelingen dat het een eeuwigh verbont zy.
 alsoo dat ick u godt zy ende uwes zaets nae u.
 ende wil u ende uwen zade nae u geven het lant daer ghy een vreemdelinck in zijt namelijck het gantsche lant canaan tot eene eeuwige besittinge ende wil haer godt zijn.
 ende godt sprack tot abraham.
 soo houdt nu mijn verbont ghy ende uwe zaet nae u by hare naekomelingen.
 maer dat is mijn verbont dat ghy houden sult tusschen my ende u ende uwen zade nae u.
 alles wat manlijck is onder u sal besneden worden .
 maer ghy sult de voorhuyt aen u vleesche besnijden.
 dat selve sal een teecken zijn des verbonts tusschen my ende u.
 een yegelijck knechtken wanneer ’t acht dagen out is sult ghy ’t besnijden by uwe naekomelingen.
 desgelijcks oock alle dat gesinde dat in u huys geboren of gekocht is van allerley vreemden die niet van uwen zade en zijn.
 alsoo sal mijn verbont aen u vleesche zijn ten eeuwigen verbonde.
 ende als een knechtken niet besneden en wort aen de voorhuyt sijnes vleeschs diens ziele sal uytgeroeyt worden uyt sijnen volcke.
 daerom dat het mijn verbont naegelaten heeft.
 ende godt sprack wederom tot abraham.
 ghy en sult u wijf sarai niet meer sarai heeten.
 maar sarah sal haer naem zijn.
 want ick wilse segenen.
 ende van haer wil ick u eenen sone geven.
 want ick wilse segenen ende volcken sullen uyt haer worden ende koningen over vele volcken.
 doe viel abraham op sijn aengesichte ende loech ende sprack in sijn herte.
 soude my zijnde hondert jaer out een kint geboren worden.
 ende sarah tnegentich jaer out baren.
 ende abraham sprack tot godt.
 och dat ismael leven soude voor u.
 doe seyde godt.
 ia sarah u wijf sal u eenen sone baren dien sult ghy isaac heeten.
 want met hem wil ick mijn eeuwigh verbont maecken ende met sijnen zade nae hem.
 daer toe om ismael hebbe ick u oock verhoort.
 siet ick hebbe hem gesegent ende wil hem vruchtbaer maken ende vermeerderen gantsch seer.
 twaelf vorsten sal hy voortbrengen ende wil hem tot een groot volck maken.
 maer mijn verbont wil ick oprichten met isaac die u sarah baren sal om dese tijt in ’t ander jaer.
 ende hy hielt op met hem te spreken.
 ende godt voer op van abraham.
 doe nam abraham sijnen sone ismael ende alle knechten die in sijnen huyse geboren ende alle die gekocht waren ende al wat mans naem was in sijnen huyse ende besneedt de voorhuyt aen haren vleesche even des selven daeghs alsoo hem godt geseyt hadde.
 ende abraham was negenentnegentigh jaer out doe hy de voorhuyt aen sijn vleesche besneedt.
 maer ismael sijn soon was dertien jaer out doe sijnes vleesches voorhuyt besneden wiert.
 even op eenen dagh wierden sy alle besneden abraham sijn soon ismael ende wat mans naem in sijnen huyse was in sijnen huyse geboren ende gekocht van vreemden.
 het wiert al met hem besneden.
 ende de heere verscheen hem in den hage mamre doe hy sat aen de deure sijner hutten doe de dagh op ’t heetste was.
 ende als hy sijne oogen op hief ende sagh doe stonden drie mannen tegen hem over.
 ende doe hyse sagh liep hy hen te gemoet van de deure sijner hutten ende boogh hem neder ter aerde ende seyde.
 heere hebbe ick genade gevonden voor uwe oogen soo en gaet niet voorby uwen knecht.
 men sal u een weynigh waters brengen ende uwe voeten wasschen ende lenet u onder den boom.
 ende ick wil u een bete broots brengen dat ghy u herte laeft.
 daer nae sult ghy voortgaen.
 want daerom zijt ghy tot uwen knecht gekomen.
 sy spraken.
 doet als ghy gesproken hebt.
 abraham haestede hem in de hutte tot sarah ende seyde.
 haest u ende mengt drie maten meelbloeme kneedt ende backt koecken.
 maer hy liep tot de runderen ende haelde een fijn goet kalf ende gaf ’t den jongen.
 die haestede hem ende bereyde ’t toe.
 ende hy droegh op boter ende melck ende van ’t kalf dat hy bereydt hadde ende settede ’t hen voor.
 ende tradt voor hen onder den boom.
 ende sy aten.
 doe spraken sy tot hem.
 waer is u wijf sarah.
 hy antwoordde.
 daer binnen in de hutte.
 doe sprack hy.
 ick wil weder tot u komen soo ick leve siet soo sal sarah u wijf eenen sone hebben.
 dat hoorde sarah achter hem achter de deure der hutten.
 ende sy waren beyde abraham ende sarah out ende wel bedaeght.
 soo dat ’t sarah niet meer en ginck nae der vrouwen wijse.
 daerom loechse by haer selven ende seyde.
 nu ick out ben sal ick noch met wellust omgaen.
 ende mijn heere oock out is.
 doe sprack de heere tot abraham.
 waerom lacht dies sarah ende seyt.
 meynt ghy dat het waer is dat ick noch baren sal soo ick doch out ben.
 soude den heere yet onmogelijck zijn.
 ontrent desen tijt wil ick weder tot u komen soo ick leve soo sal sarah eenen sone hebben.
 doe loochende ’t sarah ende seyde.
 ick en hebbe niet gelachen.
 want sy vreesde haer.
 maer hy seyde.
 ten is soo niet.
 ghy hebt gelachen.
 doe stonden die mannen op van daer ende keerden hen nae sodom.
 ende abraham ginck met hen dat hyse geleydde.
 doe seyde de heere.
 hoe kan ick abraham verbergen wat ick doe.
 dewijle hy een groot ende machtigh volck worden sal ende alle volcken op aerden in hem ghesegent sullen worden.
 want ick weet hy sal bevelen sijnen kinderen ende sijnen huyse nae hem dat sy des heeren wegen houden ende doen wat recht ende goet is.
 op dat de heere op abraham komen late wat hy hem toegeseyt heeft.
 ende de heere sprack.
 daer is een geroep te sodom ende gomorra dat is groot ende hare sonden zijn seer swaer.
 daerom wil ick afvaren ende sien oft sy dat alles gedaen hebben nae ’t geroep dat voor my gekomen is oft dat het alsoo niet en is.
 dat ick ’t wete.
 ende die mannen keerden haer aengesichte ende gingen nae sodom.
 maer abraham bleef staen voor den heere ende tradt tot hem ende seyde.
 wilt ghy dan den rechtveerdigen met den godloosen ombrengen.
 het mochten misschien vijftigh rechtveerdige in de stadt zijn.
 soudt ghy die oock ombrengen ende dier plaetse het niet vergeven om der vijftigh rechtveerdige wille die daer in waren.
 dat zy verre van u dat ghy dat doet ende doodet den rechtveerdigen met den godloosen.
 dat de rechtveerdige zy gelijck de godloose.
 dat zy verre van u die ghy aller werelt rechter zijt.
 ghy en sult alsoo niet oordeelen.
 de heere sprack.
 vinde ick vijftigh rechtveerdige te sodom in de stadt soo wil ick om harent wille al den plaetsen vergeven.
 abraham antwoordde ende seyde.
 och siet ick hebbe my onderwonden te spreken met den heere hoewel ick aerde ende assche ben.
 daer mochten misschien vijf min dan vijftigh rechtveerdige daer in zijn.
 soudt ghy dan de gantsche stadt verderven om der vijve wille.
 hy sprack.
 vinde ick daer in vijfenveertigh soo en wil ickse niet verderven.
 ende hy voer voort met hem te spreken ende seyde.
 men mocht misschien veertigh daer in vinden.
 maer hy sprack.
 ick en wil hen niet doen om der veertigen wille.
 abraham sprack.
 en vertoornt niet heere dat ick noch meer spreke.
 men mocht misschien dertigh daer in vinden.
 maer hy sprack.
 vinde ick daer dertigh in soo en wil ick hen niet doen.
 ende hy sprack.
 och siet ick hebbe my onderwonden te spreken met den heere.
 men mocht misschen twintigh daer in vinden.
 hy antwoordde.
 ick en wilse niet verderven om der twintigen wille.
 ende hy sprack.
 och vertoornt niet heere dat ick slechts noch eens spreke.
 men mocht misschien tien daer in vinden.
 maer hy sprack.
 ick en wilse niet verderven om der tienen wille.
 ende de heere ginck henen doe hy met abraham uytgesproken hadde.
 ende abraham keerde weder henen aen sijne plaetse.
 die twee engelen quamen te sodom des avonts.
 maer lot sat te sodom onder de poorte.
 ende doe hyse sach stont hy op hen te gemoete ende boogh hem met sijn aengesichte ter aerde ende sprack.
 siet heere keert doch in ten huyse uwes knechts ende blijft over nacht.
 laet uwe voeten wasschen soo staet ghy morgen vroegh op.
 ende treckt uwer strate.
 maer sy spraken.
 neen maer wy willen over nacht op de strate blijven.
 doe noodighde hyse seer ende sy keerden tot hem in ende quamen in sijn huys.
 ende hy bereydde hen een maeltijt ende bieck ongesuerde koecken.
 ende sy aten.
 maer eer sy hen slapen leyden quamen de lieden der stadt sodom ende omcingelden dat huys jonck ende out.
 het gantsche volck uyt allen eynden.
 ende eysscheden lot ende spraken tot hem.
 waer zijn de mannen die tot u gekomen zijn dese nacht.
 laetse uytkomen tot ons dat wijse bekennen.
 lot ginck uyt tot hen voor de deure ende sloot de deure achter hem toe.
 ende sprack.
 och lieve broeders en doet niet soo qualijck.
 siet ick hebbe twee dochteren die en hebben noch geenen man bekent die wil ick hier uytgeven onder u ende doet met haer wat u belieft.
 alleen dese mannen en doet niets.
 want daerom zijn sy onder de schaduwe mijns dacx ingegaen.
 maer sy spraken.
 komt herwaerts.
 doe spraken sy.
 ghy zijt de eenige vreemdelinck hier ende wilt regeren.
 wel aen wy willen u bet plagen dan gene.
 ende sy drongen hart op den man lot ende doe sy toe liepen ende wilden de deure opbreken.
 grepen die mannen buyten ende trocken lot hen in ’t huys ende sloten de deure toe.
 ende de mannen voor de deure aen den huyse wierden met blintheyt geslagen beyde kleyn ende groot.
 tot dat sy moede wierden ende de deure niet vinden en konden.
 ende de mannen spraken tot lot.
 hebt ghy noch ergens hier eenen schoonsone ende sonen ende dochteren ende wie u toebehoort in deser stadt dien brengt uyt dese stede.
 want wy sullen dese stede verderven.
 daerom dat haer geroep groot is voor den heere.
 die heeft ons gesonden om haer te verderven.
 doe ginck lot uyt ende sprack met sijne schoonsonen die sijne dochteren nemen souden.
 maeckt u op ende gaet uyt dese plaetse.
 want de heere sal dese stadt verderven.
 maer ’t was hen belachelijck.
 als nu de dageraet opginck hieten de engelen lot haesten ende spraken.
 maeckt u op neemt u wijf ende uwe twee dochteren die voorhanden zijn.
 dat ghy niet oock om en komt in de misdaet deser stadt.
 maer doe hy nu vertoefde grepen die mannen hem ende sijn wijf ende sijne twee dochteren by de hant.
 daerom dat de heere sijner verschoonde.
 ende brachten hem uyt ende lieten hem buyten voor de stadt.
 ende als hy hem hadde uytgebracht sprack hy.
 reddet uwe ziele ende en siet niet te rugge oock en staet niet in de gantsche lantstreke.
 op den berge reddet u op dat ghy niet om en komt.
 maer lot sprack tot hen.
 och neen heere.
 siet dewijle u knecht genade gevonden heeft voor uwe oogen.
 soo wilt doch uwe barmhertigheyt groot maken die ghy aen my gedaen hebt dat ghy mijne ziele by het leven behielt.
 ick en kan my niet op den berge redden.
 my mochte een ongeval aenkomen dat ick storve.
 siet daer is een stadt naeby daer ick in vlieden kan ende is kleyn.
 aldaer wil ick my redden.
 is sy doch kleyn dat mijne ziele levendigh blijve.
 doe sprack hy tot hem.
 siet ick hebbe u oock in dit stuck aengesien dat ick de stadt niet om en keere daer ghy van gesproken hebt.
 haest u ende reddet u aldaer.
 want ick en kan niets doen tot dat ghy daer henen inkomt.
 daer af is dese stadt genoemt zoar.
 ende de sonne was opgegaen op aerden doe lot te zoar in quam.
 doe liet de heere swevel ende vyer regenen van den heere van den hemel af op sodom ende gomorra.
 ende keerde die steden om de gantsche lantstreke ende alle inwoonders der steden ende wat op den lande gewassen was.
 ende sijn wijf sach te rugge ende wiert tot een soutpilaer.
 maer abraham maeckte hem des morgens vroegh op aen die plaetse daer hy gestaen hadde voor den heere.
 ende keerde sijn aengesichte nae sodom ende gomorra ende al dat omliggende lant ende sach toe ende siet daer ginck een roock op van den lande gelijck een roock van eenen oven.
 want doe godt de steden in die lantstreke verdorf gedacht hy aen abraham ende leyde lot uyt de steden die hy omkeerde daer lot in woonde.
 ende lot toogh uyt zoar ende bleef op den berge met sijne beyde dochteren.
 want hy vreesde hem te zoar te blijven.
 ende bleef alsoo in een speloncke met sijne beyde dochteren.
 doe sprack de outste tot de jongste.
 onse vader is out.
 ende is geen man meer op aerden die ons beslapen konde nae aller werelt wijse.
 soo komt laet ons onsen vader wijn te drincken geven ende by hem slapen.
 dat wy zaet van onsen vader behouden.
 alsoo gaven sy haren vader wijn te drincken in de selve nacht.
 ende d’eerste ginck in ende leyde haer by haren vader.
 ende hy en wiert het niet gewaer doe sy haer leyde noch doe sy opstont.
 des morgens sprack de outste tot de jongste.
 siet ick hebbe gisteren by mijnen vader gelegen.
 laet ons hem dese nacht oock wijn te drincken geven dat ghy ingaet ende legget u by hem.
 dat wy zaet van onsen vader behouden.
 alsoo gaven sy haren vader oock dien nacht wijn te drincken.
 ende de jongste maeckte haer oock op ende leyde haer by hem.
 ende hy en wiert het niet gewaer doe sy haer leyde noch doe sy opstont.
 alsoo wierden beyde de dochteren lots swanger van haren vader.
 ende de outste baerde eenen sone dien hiet sy moab.
 van dien komen de moabiten tot op den dagh van heden.
 ende de jongste baerde oock eenen sone dien hiet sy het kint ammi.
 van dien komen de kinderen ammon tot op den dagh van heden.
 maer abraham toogh van daer in ’t lant tegen ’t suyden.
 ende woonde tusschen kades ende sur.
 ende wiert een vreemdelinck te gerar.
 ende seyde van sijnen wijve sarah.
 het is mijne suster.
 doe sant abimelech de koninck te gerar nae haer ende lietse halen.
 maer godt quam tot abimelech des nachts in den droom ende sprack tot hem.
 siet daer ghy zijt des doots om des wijfs wille dat ghy genomen hebt.
 want sy is eens mans echtewijf.
 maer abimelech en hadse noch niet aengeroert ende sprack.
 heere wilt ghy dan oock een rechtveerdigh volck dooden.
 en heeft hy niet tot my geseyt.
 sy is mijne suster.
 en sy heeft oock geseyt.
 hy is mijn broeder.
 hebbe ick doch dat gedaen met een eenvoudigh herte ende onschuldige handen.
 ende godt sprack tot hem in den droom.
 ick weet oock dat ghy ’t met een eenvoudigh herte gedaen hebt.
 daerom hebbe ick u oock behoedt dat ghy niet tegen my en sondigdet ende en hebbe ’t u niet toegelaten dat ghyse aenroerdet.
 soo geeft nu den man sijn wijf weder.
 want hy is een propheet.
 ende laet hem voor u bidden soo sult ghy levendigh blijven.
 maer soo ghyse niet weder en geeft.
 soo weet dat ghy den doot sterven moet ende al wat uwe is.
 doe stont abimelech des morgens vroegh op ende riep alle sijne knechten ende seyde hen dit alles voor haren ooren.
 ende de lieden vreesden hen seer.
 ende abimelech riep abraham oock ende sprack tot hem.
 waerom hebt ghy ons dat gedaen.
 ende wat hebbe ick aen u gesondigt dat ghy soo eene groote sonde woudet op my ende mijn rijcke brengen.
 ghy hebt met my gehandelt niet alsoomen handelen sal.
 ende abimelech sprack voorder tot abraham.
 wat hebt ghy gesien dat ghy sulcx gedaen hebt.
 abraham sprack.
 ick dachte misschien en isser geen vreese godts in dese plaetsen ende sullen my om mijns wijfs wille dooden.
 oock is sy waerachtigh mijne suster.
 want sy is mijns vaders dochter maer niet mijner moeder dochter.
 ende is mijn wijf geworden.
 maer doe my godt uyt mijns vaders huys hiet wandelen sprack ick tot haer.
 die barmhertigheyt doet aen my dat waer wy henen komen ghy van my segt ick zy u broeder.
 doe nam abimelech schapen ende runderen knechten ende maechden ende gafse abraham.
 ende gaf hem weder sijn wijf sarah ende sprack.
 siet daer mijn lant staet u open.
 woont waert u wel behaegt.
 ende sprack tot sarah.
 siet daer ick hebbe uwen broeder duysent silverlingen gegeven.
 siet dat sal u een decksel der oogen zijn voor alle die by u zijn ende over al.
 ende dat was hare straffe.
 maer abraham badt tot godt.
 doe heelde godt abimelech ende sijn wijf ende sijne maechden dat sy kinderen baerden.
 want de heere hadde te voren vast toegesloten alle baermoeders van ’t huys abimelechs om sarah abrahams wijfs wille.
 ende de heere besocht sarah alsoo hy gesproken hadde.
 ende dede met haer alsoo hy gesproken hadde.
 ende sarah wiert swanger ende baerde abraham eenen sone in sijnen ouderdom ter tijt die hem godt geseyt hadde.
 ende abraham hiet sijnen sone die hem geboren was isaac dien hem sarah baerde.
 ende besneet hem ten achtsten dage.
 als hem godt geboden hadde.
 hondert jaer was abraham out doe hem sijn soon isaac geboren wiert.
 ende sarah sprack.
 godt heeft my een lachen toegericht want wie ’t hooren sal die sal mijner lachen.
 ende sprack.
 wie dorfte van abraham seggen dat sarah kinderen soogde ende hadde hem eenen sone gebaert in sijnen ouderdom.
 ende dat kint wies ende wiert gespeent.
 ende abraham maeckte een groote maeltijt in den dage doen isaac gespeent wiert.
 ende sarah sach den sone hagar der egyptische dien sy abraham gebaert hadde dat hy een spotter was ende sprack tot abraham.
 drijft deze dienstmaecht uyt met haren sone.
 want deser maecht soon en sal niet erven met mijnen sone isaac.
 dit woort beviel abraham seer qualijck om sijns soons wille.
 maer godt sprack tot hem.
 en laet het u niet qualijck bevallen om des jongens ende der dienstmaecht wille.
 alles wat sarah u geseyt heeft daer nae hoort.
 want in isaac sal u dat zaet genoemt worden.
 oock wil ick der dienstmaecht sone tot een volck maken.
 daerom dat hy uwes zaets is.
 doe stont abraham des morgens vroegh op ende nam broot ende een flessche met water ende leyde het hagar op hare schouderen ende den jongen mede.
 ende lietse uyt.
 doe toogh sy henen ende ginck in de woestijne dwalende by bersaba.
 doe nu het water in de flessche uyt was wierp sy den jongen onder eenen boom.
 ende ginck henen ende settede haer tegen over van verre een booghscheut wijt.
 want sy sprack.
 ick en kan des jongens sterven niet aensien.
 ende sy settede haer tegen over ende hief hare stemme op ende weende.
 doe verhoorde godt de stemme des jongens.
 ende de engel godts riep van den hemel tot hagar ende sprack tot haer.
 wat is u hagar.
 en vreest u niet.
 want godt heeft verhoort de stemme des jongens daer hy leyt.
 staet op neemt den jongen ende leyt hem aen uwe hant.
 want ick wil hem tot een groot volck maken.
 ende godt dede haer de oogen op dat sy een waterput sach.
 doe ginck sy henen ende vulde de flessche met water ende gaf den jongen te drincken.
 ende godt was met den jongen die wies ende woonde in de woestijne ende wiert een goet schutter.
 ende woonde in de woestijne pharan.
 ende sijne moeder nam hem een wijf uyt egyptenlant.
 ter selver tijt sprack abimelech ende phichol sijn velthooftman met abraham ende seyde.
 godt is met u in allen dat ghy doet.
 soo sweert my nu by godt dat ghy my noch mijnen kinderen noch mijnen neven geen ontrouwe bewijsen en wilt.
 maer dat ghy de barmhertigheyt die ick aen u gedaen hebbe aen my oock doet ende aen ’t lant daer ghy een vreemdelinck in zijt.
 doe sprack abraham.
 ick wil sweeren.
 ende abraham bestrafte abimelech om des waterputs wille die abimelechs knechten met gewelt genomen hadden.
 doe antwoordde abimelech.
 ick en hebbe het niet geweten wie dat gedaen heeft.
 oock en hebt ghy ’t my niet aengeseyt daer toe en hebbe ick ’t niet gehoort dan heden.
 doe nam abraham schapen ende runderen ende gafse abimelech ende maeckten beyde een verbont te samen.
 ende abraham stelde daer seven lammeren bysonder.
 doe sprack abimelech tot abraham.
 wat sullen de seven lammeren die ghy daer bysonder gestelt hebt.
 hy antwoordde.
 seven lammeren sult ghy van mijner hant nemen dat sy my tot een getuygenisse zijn dat ick desen put gegraven hebbe.
 daer af heet die stede bersaba dat sy daer beyde te samen gesworen hebben.
 ende alsoo maeckten sy dat verbont tot bersaba.
 doe maeckte hem abimelech op ende phichol sijn velthooftman ende togen weder in der philisteen lant.
 maer abraham plantede boomen te bersaba ende predikte aldaer van den name des heeren des eeuwigen godts.
 ende was een vreemdelinck in der philisteen lant eenen langen tijt.
 nae dese geschiedenissen versocht godt abraham ende sprack tot hem.
 abraham.
 ende hy antwoordde.
 hier ben ick.
 ende hy sprack.
 neemt isaac uwen eenigen sone dien ghy lief hebt ende gaet henen in ’t lant morija.
 ende offert hem aldaer tot een brantoffer op eenen bergh dien ick u seggen sal.
 doe stont abraham des morgens vroegh op ende sadelde sijnen esel.
 ende nam met hem twee jongers ende sijnen sone isaac.
 ende kloofde hout tot het brantoffer maeckte hem op ende ginck henen ter plaetse daer hem godt af geseyt hadde.
 aen den derden dagh hief abraham sijne oogen op ende sach die stede van verre ende sprack tot sijne jongers.
 blijft ghy hier met den esel ick ende de jongen willen daer henen gaen.
 ende wanneer wy aengebeden hebben willen wy weder tot u komen.
 ende abraham nam het hout tot het brantoffer ende leyde ’t op sijnen sone isaac.
 maer hy nam ’t vyer ende mes in sijne hant.
 ende die beyde gingen te samen.
 doe sprack isaac tot sijnen vader abraham.
 mijn vader.
 abraham antwoordde.
 hier ben ick mijn soon.
 ende hy sprack.
 siet hier is vyer ende hout.
 maer waer is het schaep tot het brantoffer.
 abraham antwoordde.
 mijn soon godt sal hem versien een schaep tot het brantoffer.
 ende die beyde gingen te samen.
 ende als sy quamen aen de stede die hem godt seyde bouwde abraham aldaer eenen altaer.
 ende leyde het hout daer op ende bont sijnen sone isaac leyde hem op den altaer boven op ’t hout.
 ende reckte sijne hant uyt ende vattede het mes om sijnen sone te slachten.
 doe riep hem de engel des heeren van den hemel ende sprack.
 abraham abraham.
 hy antwoordde.
 hier ben ick.
 hy sprack.
 en legt u hant niet aen den jongen ende en doet hem niet.
 want nu weet ick dat ghy godt vreest ende en hebt uwen eenigen sone niet verschoont om mijnent wille.
 doe hief abraham sijne oogen op ende sach eenen ram achter hem in de hegge hangende met sijne hoornen.
 ende ginck henen ende nam den ram ende offerde hem ten brantoffer in sijns soons stede.
 ende abraham hiet deselve stede.
 de heere siet.
 daer af men noch heden ten dage seyt.
 op den bergh daer de heere siet.
 ende de engel des heeren riep abraham noch eens van den hemel ende sprack.
 ick hebbe by my selven gesworen spreeckt de heere.
 dewijle ghy sulcx gedaen hebt ende en hebt uwen eenigen sone niet verschoont.
 dat ick u zaet segenen ende vermeerderen wil als de sterren aen den hemel ende als dat zant aen den oever der zee.
 ende u zaet sal besitten de poorten sijner vyanden.
 ende door u zaet sullen alle volcken op aerden gesegent worden daerom dat ghy mijne stemme gehoorsaem geweest zijt.
 alsoo keerde abraham weder tot sijne jongers.
 ende maeckten hen op ende togen te samen nae bersaba.
 ende hy woonde aldaer.
 nae dese geschiedenissen gebeurde ’t dat abraham aengeseyt wiert.
 siet milca heeft oock kinderen gebaert uwen broeder nahor namelijck vz den eerstgeborenen ende bus sijnen broeder ende kemuel van dien de spriers komen ende chesed ende haso ende pildas ende iedlaph ende bethuel.
 maer bethuel teelde rebecca.
 dese acht baerde milca den nahor abrahams broeder.
 ende sijn bywijf met namen rehuma baerde oock namelijck thebah gaham thahas ende maacha.
 sarah was hondert sevenentwintich jaer out ende sterf in de hooftstadt die hebron heet in ’t lant canaan.
 doe quam abraham dat hyse beklaeghde ende beweende.
 daer nae stont hy op van sijn lijcke ende sprack met den kinderen heths ende seyde.
 ick ben een vreemdelinck ende inwoonder by u geeft my een erfbegravenisse by u.
 dat ick mijnen dooden begrave die voor my leyt.
 doe antwoorden de kinderen heths abraham ende spraken tot hem.
 hoort ons lieve heere ghy zijt een vorst godts onder ons.
 begraeft uwen dooden in onse eerlijckste graven.
 geen mensche onder ons en sal u beletten dat ghy in sijn graf niet en begraeft uwen dooden.
 doe stont abraham op ende booch sich voor ’t volck des lants namelijck voor de kinderen heths.
 ende hy sprack met hen ende seyde.
 behaeght het u dat ick mijnen dooden die voor my leyt begrave.
 soo hooret my ende bidt voor my ephron den sone zohars.
 dat hy my geve sijne dobbele spelonke die hy heeft aen ’t eynde sijns ackers.
 hy geefse my om gelt soo veelse weert is onder u tot een erfbegravenisse.
 want ephron woonde onder de kinderen heths.
 doe antwoorde ephron de hethiter abraham dat het de kinderen heths aenhoorden voor alle de gene die te sijner stadtpoorte uyt ende ingingen ende sprack.
 neen mijn heere maer hoort my.
 ick schencke u den acker ende daer toe de spelonke daer in ende gevese u over voor de oogen der kinderen mijns volcx te begraven uwen dooden.
 doe booch sich abraham voor ’t volck des lants ende sprack met ephron dat het aenhoorde het volck des lants ende seyde.
 wilt ghy my dien laten soo bidde ick neemt van my het gelt voor den acker dat ick u geve.
 soo wil ick mijnen dooden aldaer begraven.
 ephron antwoordde abraham ende sprack tot hem.
 mijn heere hoort my doch.
 het velt is vierhondert sekel silvers weert.
 maer wat is dat tusschen u ende my.
 begraeft slechts uwen dooden.
 abraham hoorde nae ephron ende woegh hem het gelt toe dat hy geseyt hadde dat het de kinderen heths aenhoorden te weten vierhondert sekel silvers dat in ’t koopen gave ende ganckbaer was.
 alsoo wiert ephrons acker daer die dobbele spelonke in is tegen mamre over abraham tot een eygen goet bevestigt met de spelonke daer in ende met alle boomen op den acker rontom.
 dat het de kinderen heths aensagen ende alle die t’ sijner stadtpoorte uyt ende ingingen.
 daer nae begroef abraham sijn wijf sarah in de spelonke des ackers die dobbel is tegen mamre over dat is hebron in ’t lant canaan.
 alsoo wiert bevestight dien acker ende speloncke daer in abraham ter erfbegravenisse van de kinderen heths.
 abraham was out ende wel bedaegt.
 ende de heere hadde hem gesegent in alles.
 ende sprack tot sijnen outsten knecht sijns huyses die alle sijn goederen voorstont.
 legt uwe hant onder mijn heupe ende sweert my by den heere den godt des hemels ende der aerden dat ghy mijnen sone geen wijf en neemt van de dochteren der cananiten onder de welcke ick woone.
 maer dat ghy treckt in mijn vaderlant ende tot mijne maechschap ende neemt mijnen sone isaac een wijf.
 de knecht sprack.
 hoe.
 of dat wijf my niet volgen en wilde in dit lant.
 sal ick dan uwen sone wederbrengen in dat lant daer ghy uyt getogen zijt.
 abraham sprack tot hem.
 wacht u daer voor dat ghy mijnen sone daer niet weder henen en brengt.
 de heere de godt des hemels die my van mijns vaders huyse genomen heeft ende uyt ’t lant mijner maechschap die tot my gesproken heeft ende my oock gesworen heeft seggende.
 dit lant wil ick uwen zade geven.
 die sal sijnen engel voor u henen senden dat ghy mijnen sone aldaer een wijf neemt.
 maer soo u het wijf niet volgen en wil soo zijt ghy van desen eedt ontslagen.
 alleen en brengt mijnen sone daer niet weder henen.
 doe leyde de knecht sijne hant onder de heupe abrahams sijns heeren.
 ende swoer hem sulcx.
 alsoo nam de knecht tien kemelen van de kemelen sijnes heeren ende tooch henen ende hadde met hem allerley goederen sijns heeren.
 ende maeckte hem op ende tooch nae mesopotamien tot de stadt nahors.
 doe liet hy de kemelen hen legeren buyten voor de stadt by eenen waterput des avonts ontrent die tijt als de wijven plegen uyt te gaen ende water te scheppen.
 ende sprack.
 heere ghy godt mijns heeren abrahams komt my heden te gemoet ende doet barmhertigheyt aen abraham mijnen heere.
 siet ick stae hier by den waterput ende der lieden dochteren in dese stadt sullen uytkomen om water te scheppen.
 wanneer nu een jonge dochter komt daer ick toe spreke.
 neygt uwe kruycke ende laet my drincken ende sy seggen sal.
 drinckt ick wil u kemelen ook drencken.
 dat sy die zy die ghy uwen dienaer isaac versien hebt.
 ende ick daer aen bekenne dat ghy barmhertigheyt aen mijnen heere gedaen hebt.
 ende eer hy uytgesproken hadde siet doe quam uyt rebecca bethuels dochter die een soon der milca was dewelcke nahors abrahams broeders wijf was ende droech eene kruycke op hare schouder.
 ende sy was een seer schoone jonge dochter van aengesichte noch een maecht ende geen man en hadse bekent.
 die ginck neder tot de fonteyne ende vulde de kruycke ende klam op.
 doe liep haer de knecht te gemoet ende sprack.
 laet my een weynich waters uyt uwe kruycke drincken.
 ende sy sprack.
 drinckt mijn heere.
 ende sy liet de kruycke haestelijck neder op hare hant ende gaf hem te drincken.
 ende doe sy hem te drincken gegeven hadde sprack sy.
 ick wil uwen kemelen ook wat scheppen tot dat sy alle gedroncken hebben.
 ende sy haeste haer ende goot de kruycke uyt in den drinckback ende liep weder tot den put om water te scheppen ende schepte allen sijnen kemelen.
 maer de man verwonderde hem seer ende sweech stil tot dat hy merckte of de heere tot sijne reyse genade gegeven hadde of niet.
 doe nu de kemelen alle gedroncken hadden nam hy een gouden spansel eens halven sekels swaer.
 ende twee armringen aen hare handen tien sekels gout swaer.
 ende sprack.
 mijn dochter wien hoort ghy toe.
 dat segt my doch.
 hebben wy oock ruymte in uwes vaders huys te herbergen.
 sy sprack.
 ick ben bethuels dochter des soons milca die sy nahor gebaert heeft.
 ende seyde voorder tot hem.
 het is oock vele stroos ende voeders by ons ende ruymte genoech te herbergen.
 doe neyghde hem de man ende badt den heere aen.
 ende sprack.
 gelooft zy de heere de godt mijns heeren abrahams die sijne barmhertigheyt ende sijne waerheyt niet naegelaten en heeft aen mijnen heere.
 want de heere heeft my den wegh geleyt tot mijns heeren broeders huys.
 ende de jonge dochter liep ende seyde sulcx alles aen in haer moeders huys.
 ende rebecca hadde eenen broeder die hiet laban.
 ende laban liep tot den man daer buyten by de fonteyne.
 ende als hy sach dat spansel ende de armringen aen sijns susters handen.
 ende hoorde de woorden rebecca sijner suster dat sy sprack.
 alsoo heeft my de man geseyt.
 doe quam hy tot dien man.
 ende siet hy stont by de kemelen aen de fonteyne.
 ende sprack.
 komt in ghy gesegende des heeren.
 waerom staet ghy daer buyten.
 ick hebbe het huys geruymt ende voor de kemelen oock ruymte gemaeckt.
 alsoo bracht hy den man in ’t huys ende ontoomde de kemelen ende gaf hen stroo ende voeder.
 ende water om te wasschen sijne voeten ende der mannen die met hem waren.
 ende sette hem eten voor.
 maer hy sprack.
 ick en wil niet eten tot dat ick te voren mijne sake voorgestelt hebbe.
 sy antwoordden.
 segt aen.
 hy sprack.
 ick ben abrahams knecht.
 ende de heere heeft mijnen heere rijckelijck gesegent ende is groot geworden.
 ende heeft hem schapen ende ossen silver ende gout knechten ende maechden kemelen ende ezelen gegeven.
 daer toe heeft sarah mijns heeren wijf eenen sone gebaert mijnen heere in sijnen ouderdom.
 dien heeft hy gegeven al wat hy heeft.
 ende mijn heere heeft eenen eedt van my genomen ende geseyt.
 ghy en sult mijnen sone geen wijf nemen van de dochteren der cananiten in welcker lant ick woone.
 maer treckt henen tot mijns vaders huys ende tot mijn geslachte.
 aldaer neemt mijnen sone een wijf.
 maer ick sprack tot mijnen heere.
 hoe.
 of my dat wijf niet volgen en wilde.
 doe sprack hy tot my.
 de heere voor dien ick wandele sal sijnen engels met u senden ende genade tot uwe reyse geven dat ghy mijnen sone een wijf neemt van mijn maechschap ende van mijns vaders huys.
 alsdan sult ghy mijns eedts ontslagen zijn als ghy tot mijn maechschap komt.
 geven syse u niet soo zijt ghy mijns eedts ontslagen.
 alsoo quam ick heden tot de fonteyne ende sprack.
 heere godt mijns heeren abrahams hebt ghy genade tot mijne reyse gegeven daer ick gereyst ben.
 siet soo stae ick hier by de waterfonteyne.
 wanneer nu een maecht uytkomt om te scheppen ende ick tot haer segge.
 geeft my een weynich waters te drincken uyt uwe kruycke.
 ende sy sal seggen.
 drinckt ghy ick wil uwe kemelen oock scheppen.
 dat die zy het wijf ’t welck de heere mijns heeren sone versien heeft.
 eer ick nu sulcke woorden uytgesproken hadde in mijn herte.
 siet doe komt rebecca daer uyt met een kruycke op haer schouder ende gaet af tot de fonteyne ende schepte.
 doe sprack ick tot haer.
 geeft my te drincken.
 ende sy nam haestelijck de kruycke van haer schouder ende sprack.
 drinckt ende ick wil uwe kemelen oock drencken.
 alsoo dronck ick ende sy drenckte de kemelen oock.
 ende ick vraechde haer ende sprack.
 wiens dochter zijt ghy.
 sy antwoordde.
 ick ben bethuels dochter des soons nahors die hem milca gebaert heeft.
 doe hinck ick een spansel aen haer aengesichte ende armringen aen hare handen.
 ende neyghde my ende aenbadt den heere ende loofde den heere den godt mijnes heeren abrahams die my den rechten wegh geleyt heeft dat ick sijnen sone mijnes heeren broeders dochter name.
 zijt ghy nu die die aen mijnen heere vrientschap ende trouwe bewijsen wilt soo segt het my.
 soo niet soo segt het my oock.
 op dat ick my wende ter rechter of ter slinckerhant.
 doe antwoordde laban ende bethuel ende spraken.
 dat komt van den heere.
 daerom en konnen wy niet tegen u seggen noch quaet noch goet.
 daer is rebecca voor u neemtse en treckt henen.
 dat sy uwes heeren soons wijf zy alsoo de heere gesproken heeft.
 als abrahams knecht dese woorden hoorde booch hy hem voor den heere ter aerden.
 ende langde voort silveren ende gouden cleynodien ende kleederen.
 ende gafse rebecca.
 maer haren broeder ende moeder gaf hy kruyden.
 doe at ende dronck hy met den mannen die met hem waren ende bleven daer den nacht over.
 maer des morgens stont hy op ende sprack.
 laet my trecken tot mijnen heere.
 maer haer broeder ende moeder spraken.
 laet doch de jonge dochter eenen dagh of tien by ons blijven.
 daer nae sult ghy trecken.
 doe sprack hy tot hen.
 en hout my niet op.
 want de heere heeft genade tot mijn reyse gegeven laet my tot mijnen heere trecken.
 doe spraecken sy.
 laet ons de jonge dochter roepen ende vragen wat sy daer toe seyt.
 ende sy riepen rebecca ende spraken tot haer.
 wilt ghy met desen man trecken.
 sy antwoordde.
 ia ick wil met hem.
 alsoo lieten sy rebecca haer suster trecken met haer voester met abrahams knecht ende sijne lieden.
 ende sy segenden rebecca ende spraecken tot haer.
 ghy zijt onse suster wasset tot vele duysent mael duysenden ende u zaet besitte de poorte sijner vyanden.
 also maeckte haer rebecca op met hare jonge dochteren ende setteden haer op de kemelen ende togen den man nae.
 ende de knecht nam rebecca aen ende tooch henen.
 maer isaac quam van de put des levendigen ende sienden.
 want hy woonde in ’t land tegen ’t suyden.
 ende was uytgegaen om te bidden op ’t velt ontrent den avont.
 ende hief sijne oogen op.
 ende sach dat daer kemelen aen quamen.
 ende rebecca hief hare oogen op ende sach isaac.
 doe viel sy van den kemel ende sprack tot den knecht.
 wie is die man die ons tegen komt op den velde.
 de knecht sprack.
 dat is mijn heere.
 doe nam sy den mantel ende bedeckte haer.
 ende de knecht vertelde isaac alle saken die hy uytgericht hadde.
 doe brachtse isaac in de hutte sijner moeder sarah.
 ende nam rebecca ende sy wiert sijn wijf ende kreegse lief.
 alsoo wiert isaac getroost over sijn moeder.
 abraham nam weder een wijf die hiet ketura.
 doe baerde hem simron ende iaksan medan ende midian iesbak ende suah.
 maer iaksan teelde seba ende dedan.
 maer de kinderen van dedam waren assurim latusim ende leumim.
 de kinderen van midian waren.
 epha epher hanoch abida ende eldaa.
 dese alle zijn kinderen der ketura.
 ende abraham gaf al sijn goet isaac.
 maer den kinderen die hy van de bywijven hadde gaf hy geschencken.
 ende lietse van sijnen sone isaac trecken dewijle dat hy noch leefde tegen den opganck in oostlant.
 maer dat is abrahams ouderdom dat hy geleeft heeft hondert ende vijfentseventich jaer.
 ende hy nam af ende sterf in eenen gerusten ouderdom doe hy out ende des levens sat was.
 ende wiert tot sijn volck versamelt.
 ende sijne sonen isaac nde ismael begroeven hem in de dubbelde spelonke op den acker ephron des soons zohars des hethiters die daer leyt tegen mamre.
 in den velde dat abraham van den kinderen heths gekocht hadde.
 daer is abraham begraven met sarah sijnen wijve.
 ende nae den doot abrahams segende godt isaac sijnen sone.
 ende hy woonde by de put des levendigen ende sienden.
 dit is het geslachte ismaels des soons abrahams dien hem hagar baerde de dienstmaecht sarahs uyt egypten.
 ende dit zijn de namen der kinderen ismaels daer van hare geslachten genoemt zijn.
 de eerstgeboren soon ismaels nebajoth kedar adbeel mibsam misma duma masa hadar thema ietur naphis ende kedma.
 dit zijn de kinderen ismaels met hare namen in hare hoven ende steden twaelf vorsten over hare lieden.
 ende dit is d’ouderdom ismaels hondert ende sevenendertich jaer.
 ende hy nam af ende sterf ende wiert versamelt tot sijn volck.
 ende sy woonden van hevila aen tot sur toe tegen egypten wanneer men nae assyrien gaet.
 ende hy viel voor alle sijne broeders.
 dit is het geslachte isaacs des soons abrahams.
 abraham teelde isaac.
 maer isaac was veertich jaer out doe hy rebecca ten wijve nam de dochter bethuels des syriers van mesopotamien labans des syriers suster.
 maer isaac bat den heere voor sijn wijf.
 want sy was onvruchtbaer.
 ende de heere liet sich van hem verbidden.
 ende rebecca sijn wijf wiert swanger.
 ende de kinderen stieten malkanderen in haer lichaem.
 doe sprack sy.
 doe ’t my alsoo soude gaen waerom ben ick swanger geworden.
 ende sy ginck henen om den heere te vragen.
 ende de heere sprack tot haer.
 twee volcken zijn in u lichaem ende tweederley lieden sullen hen scheyden uyt u lichaem.
 ende het een volck sal starcker zijn dan het ander.
 ende de groote sal den kleynen dienen.
 als nu de tijt quam dat sy baren soude siet doe waren tweelingen in haer lichaem.
 de eerste die daer uyt quam was rootachtich heel rou gelijck een vel.
 ende sy noemden hem esau.
 terstont daer nae quam sijn broeder voort die hielt met sijn hant de versenen des esaus.
 ende hieten hem iacob.
 tsestich jaer out was isaac doe sy geboren wierden.
 doe nu de jongers groot wierden wiert esau een jager ende een ackerman.
 maer iacob een vroom man ende woonde in hutten.
 ende isaac hadde esau lief.
 ende at geerne van sijnen wiltbraet.
 maer rebecca hadde iacob lief.
 ende iacob koockte een gerichte.
 doe quam esau van den velde ende was moede.
 ende sprack tot iacob.
 laet my proeven dat roode gerichte.
 want ick ben moede.
 daer af heet hy edom.
 maer iacob sprack.
 verkoopt my heden uwe eerstgeboorte.
 esau antwoorde.
 siet ick moet doch sterven.
 wat sal my dan de eerstgeboorte.
 iacob sprack.
 soo sweert my heden.
 ende hy swoer hem.
 ende verkocht alsoo iacob sijne eerstgeboorte.
 doe gaf hem iacob broot ende het linsengerichte.
 ende hy at ende dranck.
 ende stont op ende ginck wech.
 alsoo verachtte esau sijne eerstgeboorte.
 maer het quam eenen dieren tijt in ’t lant boven dien die te voren tot abrahams tijden was.
 ende isaac toog tot abimelech der philisteen koninck nae gerar.
 doe verscheen hem de heere ende sprack.
 en treckt niet af in egypten.
 maer blijft in dat lant dat ick u segge.
 weest een vreemdelinck in dit lant.
 ende ick wil met u zijn ende u segenen.
 want u ende uwen zade wil ick alle dese landen geven.
 ende wil mijnen eedt bevestigen die ick uwen vader abraham gesworen hebbe.
 ende wil u zaet vermeerderen als de sterren aen den hemel ende wil uwen zade alle dese landen geven.
 ende door u zaet sullen alle volcken op aerden gesegent worden.
 daerom dat abraham mijne stemme gehoorsaem geweest is ende heeft gehouden mijne rechten mijne geboden mijne zeden ende mijne wetten.
 alsoo woonde isaac te gerar.
 ende wanneer de lieden aen dezelve plaetse van sijn wijf vraegden soo sprack hy.
 sy is mijn suster.
 want hy vreesde hem te seggen.
 sy is mijn wijf.
 sy mochten my dooden om rebeccas wille.
 want sy was schoon van aengesicht.
 als hy nu daer eenen tijt lang was sach abimelech der philisteen koninck door ’t venster.
 ende wiert gewaer dat isaac schertzede met sijnen wijve rebecca.
 doe riep abimelech isaac ende sprack.
 siet het is u wijf.
 hoe hebt ghy dan geseyt.
 sy is mijn suster.
 isaac antwoorde hem.
 ick dachte.
 ick soude misschien sterven moeten om harent wille.
 abimelech sprack.
 waerom hebt ghy ons dat gedaen.
 het waer licht geschiet dat yemant van den volcke hem by uwen wijve geleyt hadde.
 ende ghy haddet alsoo een schult op ons gebracht.
 doe geboot abimelech alle den volcke ende sprack.
 wie desen man oft sijn wijf aentast sal des doots sterven.
 ende isaac zaeyde in dat selve lant ende kreegh des elven jaers hondertvoudige vruchten.
 want de heere segende hem.
 ende hy wiert een groot man.
 ginck ende nam toe tot dat hy seer groot wiert.
 dat hy veel goets hadde aen kleyn ende groot vee ende een groot gesinde.
 daerom benijdeden hem de philisteen.
 ende verstopten alle de putten die sijns vaders knechten gegraven hadden ten tijde abrahams sijns vaders ende vuldense met aerde.
 dat oock abimelech tot hem sprack.
 treckt van ons.
 want ghy zijt ons te machtigh geworden.
 doe toogh isaac van daer ende sloech sijne tente op in den dale gerar en woonde aldaer.
 ende hy liet de waterputten weder opgraven die sy ten tijde sijns vaders abrahams gegraven hadden welcke de philisteen verstopt hadden nae abrahams doot.
 ende noemdese met de selve namen daerse sijn vader mede genoemt hadde.
 oock groeven isaacs knechten in dien dale ende vonden aldaer eenen put van levendigh water.
 maer de herders van gerar keven met den herderen isaacs ende seyden.
 dit water is ons.
 doe hiet hy dien put esek.
 daerom dat sy hem daer onrecht gedaen hadden.
 doe groeven sy eenen anderen put daerom hadden sy oock twist.
 daerom hiet hy hem sitna.
 doe maeckte hy hem van daer ende groef eenen anderen put daer en keven sy niet om.
 daerom hiet hy hem rehoboth ende sprack.
 nu heeft ons de heere ruymte gemaeckt ende ons laten wassen in dit lant.
 daer nae toogh hy van daer nae bersaba.
 ende de heere verscheen hem in der selver nacht ende sprack.
 ick ben uwes vaders abrahams godt.
 en vreest u niet.
 want ick ben met u ende wil u segenen ende u zaet vermeerderen om mijnes knechts abrahasm wille.
 doe bouwde hy aldaer eenen altaer ende predikte van den name des heeren ende richtede aldaer sijne hutte op.
 ende sijne knechten groeven aldaer eenen put.
 ende abimelech ginck tot hem van gerar ende ahusath sijn vrient ende phichol sijn velthooftman.
 maer isaac sprack tot hen.
 waerom komt ghy tot my.
 ghy hatet my doch ende hebt my van u gedreven.
 sy spraken.
 wy sien met sienden oogen dat de heere met u is.
 daerom spraken wy.
 eenen eedt sal tusschen ons ende u zijn.
 ende willen een verbont met u maken.
 dat ghy ons geen schade en doet gelijck wy u niet aengetast hebben ende gelijck wy u niet dan enckel goets gedaen hebben ende u met vreden laten trecken.
 maer ghy zijt nu de gesegende des heeren.
 doe maeckte hy hen een maeltijt ende sy aten ende droncken.
 ende des morgens stonden sy vroegh op ende d’een swoer den anderen.
 ende isaac lietse gaen ende sy togen van hem met vreden.
 ten selven dage quamen isaacs knechten ende seyden hem van den put dien sy gegraven hadden ende spraken tot hem.
 wy hebben water gevonden.
 ende hy noemdese saba.
 daer af hiet de stadt bersaba tot op den dach van heden.
 doe esau veertig jaer out was nam hy ten wijve judith de dochter beri des hethiters.
 ende basmath de dochter elons des hethiters.
 die maeckten beyde isaac ende rebecca enckel hertenleet.
 ende het gebeurde doe isaac out geworden was dat sijne oogen doncker wierden te sien.
 riep hy esau sijnen grootsten sone ende sprack tot hem.
 mijn soon.
 maer hy antwoorde hem.
 hier ben ick.
 ende hy sprack.
 siet ick ben out geworden ende en weet niet wanneer ick sterven sal.
 soo neemt nu uwe gereetschap den koker ende boge ende gaet op het velt ende vangt my een wiltbraet.
 ende maeckt my een eten soo ick ’t geerne hebbe ende brengt my ’t hier binnen dat ick ete.
 dat mijne ziele u segene eer ick sterve.
 maer rebecca hoorde dese woorden die isaac tot sijnen sone esau seyde.
 ende esau ginck henen op ’t velt dat hy een wiltbraet jaegde ende ’t huys brachte.
 doe sprack rebecca tot iacob haren sone.
 siet ick hebbe gehoort uwen vader spreken met esau uwen broeder ende seggen.
 brengt my wiltbraet ende maeckt my t’ eten dat ick ete ende u segene voor den heere eer ick sterve.
 soo hoort nu mijn soon mijne stemme wat ick u heete.
 gaet henen tot de kudde ende haelt my twee goede bocxkens.
 dat ick uwen vader daer af een eten make soo hy ’t geerne heeft.
 dat sult ghy uwen vader binnen brengen dat hy ete.
 op dat hy u segene voor sijnen doot.
 maer iacob sprack tot sijnen moeder rebecca.
 siet mijn broeder esau is rouw ende ick ben glat.
 so mocht my misschien mijn vader betasten ende wierde voor hem geacht als woude ick hem bedriegen.
 ende brachte over my eenen vloeck ende niet eenen segen.
 doe sprack sijne moeder tot hem.
 den vloeck zy op my mijn soon.
 verhoort slechts mijne stemme gaet ende haeltse my.
 doe ginck hy henen ende haeldese ende brachtse sijner moeder.
 doe maeckte sijne moeder een eten soo ’t sijn vader geerne hadde.
 ende nam esaus haers grootsten soons kostelijcke kleederen die sy by haer in huys hadde.
 ende trockse iacob aen haren kleynsten sone.
 maer de vellen van de bocxkens trock sy hem om sijne handen ende waer hy glat was aen den hals.
 ende gaf alsoo het eten met broot soo sy ’t gemaeckt hadde in iacobs hant hares soons.
 ende hy gingh binnen tot sijnen vader ende sprack.
 mijn vader.
 hy antwoordde.
 hier ben ick.
 wie zijt ghy mijn soon.
 iacob sprack tot sijnen vader.
 ick ben esau uw’ eerstgeboren soon.
 ick hebbe gedaen soo ghy my geseyt hebt.
 staet op sit ende eet van mijn wiltbraet.
 op dat my uwe ziele segene.
 maer isaac sprack tot sijnen sone.
 mijn soon hoe hebt ghy ’t soo haest gevonden.
 hy antwoordde.
 de heere u godt verleende ’t my.
 doe sprack isaac tot iacob.
 treet herwaerts mijn soon dat ick u betaste.
 of ghy zijt mijn soon esau of niet.
 alsoo tradt iacob tot sijnen vader isaac.
 ende doe hy hem betast hadde sprack hy.
 de stemme is iacobs stemme.
 maer de handen zijn esaus handen.
 ende hy en kende hem niet.
 want sijne handen waren rouw gelijck esaus sijns broeders handen.
 ende segende hem.
 ende sprack tot hem.
 zijt ghy mijn soon esau.
 hy antwoorde.
 ia ick ben ’t.
 doe sprack hy.
 soo brengt my hier mijn soon te eten van u wiltbraet.
 dat u mijne ziele segene.
 doe bracht hy ’t hem ende hy at.
 ende hy droech hem oock wijn binnen ende hy dronck.
 ende sijn vader isaac sprack tot hem.
 komt hier ende kust my mijn soon.
 hy tradt toe ende kuste hem.
 doe roock hy den reuck sijner kleederen ende segende hem ende sprack.
 siet de reuck mijnes soons is gelijck een reuck des velts dat de heere gesegent heeft.
 godt geve u van den dauw des hemels ende van de vetticheyt der aerden.
 ende korens ende wijns de volheyt.
 volcken moeten u dienen ende lieden moeten u te voete vallen.
 weest een heere over uwe broederen ende uwes moeders kinderen moeten u te voete vallen.
 vervloeckt zy wie u vloeckt.
 gesegent zy wie u segent.
 als nu isaac voleyndt hadde den segen over iacob ende iacob naeuwelijcx uytgegaen was van sijnen vader isaac.
 doe quam esau sijn broeder van sijne jacht.
 ende maeckte oock een eten ende droech ’t binnen tot sijnen vader ende sprack tot hem.
 staet op mijn vader ende eet van ’t wiltbraet uwes soons.
 dat my uwe ziele segene.
 doe antwoordde hem isaac sijn vader.
 wie zijt ghy.
 hy sprack.
 ick ben esau uw’ eerstgeboren soon.
 doe wiert isaac boven maten seer ontstelt ende sprack.
 wie.
 waer is dan de jager die ’t my gebracht heeft.
 ende ick hebbe van alles gegeten eer ghy quaemt ende hebbe hem gesegent.
 hy sal oock gesegent blijven.
 als esau dese woorden sijns vaders hoorde schreeuwde hy luyde ende wiert uyter maten seer bedroeft ende sprack tot sijnen vader.
 segent my ook mijn vader.
 maer hy sprack.
 u broeder is gekomen met liste ende heeft uwen segen al wech.
 doe sprack hy.
 hy heet wel iacob.
 want hy heeft my nu tweemael ondergetreden.
 mijne eerstgeboorte heeft hy wech ende siet nu neemt hy oock mijnen segen.
 ende sprack.
 hebt ghy my dan geenen segen over behouden.
 isaac antwoordde ende sprack tot hem.
 ick hebbe hem tot eenen heere over u geset ende alle sijne broeders hebbe ick hem tot knechten gemaeckt.
 met koren ende wijn hebbe ick hem voorsien.
 wat sal ick doch u doen mijn soon.
 esau sprack tot sijnen vader.
 hebt ghy dan maer eenen segen mijn vader.
 segent my oock mijn vader.
 ende hief sijne stemme op ende weende.
 doe antwoordde isaac sijn vader ende sprack tot hem.
 siet daer ghy sult eene vette wooninge hebben op aerden ende van den dauw des hemels van boven af.
 uwes sweerts sult ghy u generen ende uwen broeder dienen.
 ende het sal geschieden dat ghy oock een heere worden ende sijn jock van uwen halse scheuren sult.
 ende esau was op iacob gram om des segens wille daer mede sijn vader hem gesegent hadde.
 ende sprack in sijn herte.
 den tijt sal haest komen dat mijn vader rouw dragen moet.
 want ick wil mijnen broeder iacob verworgen.
 doe wierden rebecca gebootschapt dese woorden esaus haers grootsten soons ende schickte henen ende liet iacob haren kleynsten sone roepen ende sprack tot hem.
 siet uwe broeder esau dreygt u dat hy u verworgen wil.
 ende nu hoort mijne stemme mijn soon maeckt u op ende vliedet tot mijnen broeder laban in haran.
 ende blijf een wijle by hem tot dat hem de gramschap uwes broeders keere.
 ende tot dat hem sijn toorn tegen u van u afkeere ende vergete wat ghy aen hem gedaen hebt.
 soo wil ick daer nae henen schicken ende u van daer halen laten.
 waerom soude ick uwer beyder berooft worden op eenen dagh.
 ende rebecca sprack tot isaac.
 my verdriet te leven voor de dochteren heths.
 soo iacob een wijf neemt van de dochteren heth die daer zijn gelijck de dochteren des lants.
 wat sal my ’t leven.
 doe riep isaac sijnen sone iacob ende segende hem ende geboot hem ende sprack tot hem.
 en neemt geen wijf van de dochteren canaans.
 maer maeckt u op ende treckt in mesopotamien tot bethuel uwes moeders vaders huys.
 ende neemt aldaer een wijf van de dochteren labans uwes moeders broeder.
 maer de almachtige godt segene u ende make u vruchtbaer ende vermeerdee u dat ghy wort eenen hoop volckeren.
 ende geve u den segen abrahams u ende uwen zade met u.
 dat ghy besit het lant daer ghy een vreemdelinck in zijt dat godt abraham gegeven heeft.
 alsoo sondt isaac iacob wech dat hy in mesopotamien toogh tot laban bethuels sone in syrien den broeder van rebecca sijn ende esaus moeder.
 als nu esau sagh dat isaac iacob gesegent hadde ende versonden in mesopotamien dat hy aldaer een wijf name.
 ende dat hy dewijle hy hem gesegent hem geboot ende sprack.
 ghy en sult geen wijf nemen van de dochteren canaans.
 ende dat iacob sijnen vader ende sijne moeder gehoorsaem was ende in mesopotamien toogh.
 sagh oock dat isaac sijn vader niet geerne en sagh de dochteren van canaan.
 ginck hy henen tot ismael ende nam boven de wijven die hy te voren hadde mahalath de dochter ismaels des soons abrahams de suster nebajoth ten wijve.
 maer iacob toogh uyt van bersaba ende reysde nae haran.
 ende quam aen eene plaetse daer bleef hy de nacht over.
 want de sonne was ondergegaen.
 ende hy nam eenen steen dier plaetse ende leyde dien tot sijnen hoofde.
 ende leyde sich slapen in de selve plaetse.
 ende hy droomde ende siet een leeder stont op der aerde die raeckte met de spitse aen den hemel.
 ende siet de engelen godts klommen daer langs op ende neder.
 ende de heere stont boven daer op ende sprack.
 ick ben de heere abrahams uwes vaders godt ende isaacs godt.
 dat lant daer ghy op ligt wil ick u ende uwen zade geven.
 ende u zaet sal worden gelijck het stof op aerden.
 ende ghy uytgebreyt worden tegen ’t westen oosten noorden ende suyden.
 ende door u ende uwen zade sullen alle geslachten op aerden gesegent worden.
 ende siet ick ben met u.
 ende wil u behoeden waer ghy henen treckt ende wil u weder brengen in dit lant.
 want ick en wil u niet verlaten tot dat ick doe al wat ick u geseyt hebbe.
 doe nu iacob van sijnen slape ontwaeckte sprack hy.
 gewisselijck is de heere in dese plaetse.
 ende ick en wiste ’t niet.
 ende vreesde hem ende sprack.
 hoe heyligh is dese stede.
 hier en is niet anders dan een huys godts.
 ende hier is de poorte des hemels.
 ende iacob stont des morgens vroegh op ende nam den steen dien hy tot sijnen hoofde geleyt hadde ende rechtede hem op tot een teecken ende goot daer olie boven op.
 ende hiet de stede bethel.
 te voren hiet sy anders de stadt lus.
 ende iacob dede een gelofte ende sprack.
 soo godt sal met my zijn ende my behoeden op den wegh dien ick reyse ende broot te eten geven ende kleederen aen te trecken.
 ende my met vrede weder t’huys tot mijnen vader brengen.
 soo sal de heere mijn godt zijn.
 ende dese steen dien ick opgerecht hebbe tot een teecken sal een godtshuys worden.
 ende al wat ghy my geeft des wil ick u de tienden geven.
 doe hief iacob sijne voeten op ende ginck in het lant dat tegen ’t oosten leyt.
 ende sagh om ende siet daer was een put op ’t velt ende siet drie kudden schapen lagen daer by.
 want van dien put plachten sy de kudden te drencken.
 ende daer lagh een groote steen voor ’t hol des puts.
 ende sy plachten alle de kudden aldaer te vergaderen ende den steen van ’t hol des puts te wentelen ende de schapen te drencken.
 ende leyden dan den steen weder voor ’t hol in sijne plaetse.
 ende iacob sprack tot hen.
 lieve broeders van waer zijt ghy.
 sy antwoordden.
 wy zijn van haran.
 hy sprack tot hen.
 kent ghy oock laban den sone nahors.
 sy antwoordden.
 wy kennen hem wel.
 hy sprack.
 gaet ’t hem oock wel.
 sy antwoordden.
 het gaet hem wel.
 ende siet daer komt sijne dochter rahel met de schapen.
 hy sprack.
 ’t is noch hoogh dagh ende ten is noch geen tijt het vee in te drijven.
 drencket de schapen ende gaet henen ende weydtse.
 sy antwoordden.
 wy en konnen niet tot dat alle de kudden te samen gebracht worden ende wy den steen van ’t hol des puts wentelen ende alsoo de schapen drencken.
 als hy noch met hen sprack doe quam rahel met de schapen haers vaders.
 want sy hoedde de schapen.
 maer doe iacob rahel sagh de dochter van laban sijnes moeders broeder.
 trat hy toe ende wentelde den steen van ’t hol des puts ende drenckte de schapen van laban sijnes moeders broeder.
 ende kuste rahel.
 ende weende overluyt.
 ende seyde haer dat hy haers vaders broeder was ende de soon van rebecca.
 doe liep sy henen ende seyde het haren vader aen.
 maer doe laban hoorde van iacob sijnes susters sone.
 liep hy hem te gemoet ende omhelsde en kuste hem ende bracht hem in sijn huys.
 doe vertelde hy laban alle dese dingen.
 doe sprack laban tot hem.
 well aen ghy zijt mijn been ende mijn vleesch ende doe hy nu een maent lang by hem geweest was sprack laban tot iacob.
 al zijt ghy mijn broeder.
 soudt ghy my des halven om niet dienen.
 segt wat sal uwen loon zijn.
 maer laban hadde twee dochteren.
 de outste hiet lea ende de jongste rahel.
 maer lea hadde een teder gesichte.
 rahel was schoon van gedaente ende schoon van aengesichte.
 ende iacob kreeg rahel lief ende sprack.
 ick wil u seven jaer om rahel uwe jongste dochter dienen.
 laban antwoordde.
 ’t is beter dat ickse u geve dan eenen anderen.
 blijft by my.
 alsoo diende iacob om rahel seven jaer.
 ende sy dochten hem enckele dagen te wesen soo lief hadde hyse.
 ende iacob sprack tot laban.
 geeft my mijn wijf.
 want de tijt is hier dat ick byligge.
 doe noodde laban alle de lieden van die plaetse ende maeckte een bruyloftsmaeltijt.
 maer des avonts nam hy sijne dochter lea ende brachtse tot hem binnen.
 ende hy lagh by haer.
 ende laban gaf lea sijner dochter sijne dienstmaecht silpa tot eene dienstmaecht.
 maer des morgens siet doe was het lea.
 ende hy sprack tot laban.
 waerom hebt ghy my dat gedaen.
 hebbe ick u niet gedient om rahel.
 waerom hebt ghy my dan bedrogen.
 laban antwoordde.
 ’t en is niet gewoonlijck in ons lant dat men de jongste uytgeve voor d’outste.
 houdt met dese de weke uyt.
 soo wil ick u dese oock geven om den dienst dien ghy by my noch andere seven jaren dienen sult.
 iacob dede alsoo ende hielt de weke uyt.
 doe gaf hem laban rahel sijne dochter ten wijve.
 ende gaf rahel sijner dochter sijne dienstmaecht bilha tot eene dienstmaecht.
 alsoo lagh hy oock by rahel.
 ende hadde rahel liever dan lea.
 ende diende by hem voortaen d’andere seven jaren.
 maer doe de heere sagh dat lea onweert was maeckte hyse vruchtbaer.
 ende rahel onvruchtbaer.
 ende lea wiert swanger ende baerde eenen sone die hiet sy ruben ende sprack.
 de heere heeft aengesien mijne ellende.
 nu sal my mijn man lief hebben.
 ende wiert weder swanger ende baerde eenen sone ende sprack.
 de heere heeft gehoort dat ick onweert ben ende heeft my desen oock gegeven.
 ende hiet hem simeon.
 noch wiert sy swanger ende baerde eenen sone ende sprack.
 nu sal hem mijn man weder tot my doen.
 want ick hebbe hem drie sonen gebaert.
 daerom hiet sy hem levi.
 ten vierden wiert sy swanger ende baerde eenen sone ende sprack.
 nu wil ick den heere dancken.
 daerom hiet sy hem iuda.
 ende hielt op kinderen te baren.
 doe rahel sagh dat sy iacob niet en baerde benijdde sy hare suster ende sprack tot iacob.
 geeft my oock kinderen.
 indien niet soo sterve ick.
 maer iacob wiert seer toornigh op rahel ende sprack.
 ben ick doch niet godt die u uwes lichaems vrucht niet geven en wil.
 maer sy sprack.
 siet daer is mijne dienstmaecht bilha legt u by haer.
 dat sy op mijnen schoot bare ende ick doch door haer gebouwt worde.
 ende sy gaf hem alsoo bilha hare dienstmaecht ten wijve.
 ende iacob leyde hem by haer.
 alsoo wiert bilha swanger ende baerde iacob eenen sone.
 doe sprack rahel.
 godt heeft mijne sake gerichtet ende mijne stemme verhoort ende my eenen sone gegeven.
 daerom hiet sy hem dan.
 wederom wiert bilha rahels dienstmaecht swanger ende baerde iacob den tweeden sone.
 doe sprack rahel.
 godt heeft het gewent met my ende mijne suster ende ick sal d’overhant hebben.
 ende hiet hem naphthali.
 doe nu lea sagh dat sy ophielt te baren.
 nam sy hare dienstmaecht silpa ende gafse iacob ten wijve.
 alsoo baerde silpa leas dienstmaecht iacob eenen sone.
 doe sprack lea.
 rustigh.
 ende hiet hem gad.
 daer nae baerde silpa leas dienstmaecht iacob den tweeden sone.
 doe sprack lea.
 wel my.
 want my sullen saligh prijsen de dochteren.
 ende hiet hem asser.
 ruben ginck uyt ter tijt des terwenoogstes ende vont dudaim op den velde ende brachtse te huys sijner moeder lea.
 doe sprack rahel tot lea.
 geeft my doch dier dudaim uwes soons een deel.
 sy antwoordde.
 hebt ghy niet genoegh dat ghy my mijnen man genomen hebt ende wilt oock de dudaim mijnes soons nemen.
 rahel sprack.
 wel aen hy sal desen nacht by u slapen voor de dudaim uwes soons.
 doe nu iacob des avonts van den velde quam ginck lea uyt hem te gemoete ende sprack.
 by my sult ghy liggen.
 want ick hebbe u gekocht voor de dudaim mijnes soons.
 ende hy sliep dien nacht by haer.
 ende godt verhoorde lea.
 ende sy wiert swanger ende baerde iacob den vijfden sone.
 ende sprack.
 godt heeft my geloont dat ick mijne dienstmaecht mijnen man gegeven hebbe.
 ende hiet hem isaschar.
 wederom wiert lea swanger ende baerde iacob den sesten sone.
 ende sprack.
 godt heeft my wel begift nu sal mijn man weder by my woonen.
 want ick hebbe hem ses sonen gebaert.
 ende sy hiet hem sebulon.
 daer nae baerde sy eene dochter.
 die hiet sy dina.
 maer godt gedachte aen rahel.
 ende verhoordese ende maecktese vruchtbaer.
 doe wiert sy swanger ende baerde eenen sone ende sprack.
 godt heeft mijne versmaetheyt van my genomen.
 ende hiet hem ioseph ende sprack.
 de heere geve my doch noch eenen sone daer toe.
 doe nu rahel ioseph gebaert hadde sprack iacob tot laban.
 laet my vertrecken ende reysen aen mijne plaetse ende in mijn lant.
 geeft my mijne wijven ende mijne kinderen daer ick u om gedient hebbe dat ick vertrecke.
 want ghy weet hoe ick u gedient hebbe.
 laban sprack tot hem.
 laet my genade voor uwe oogen vinden.
 ick speure dat my de heere segent om uwent wille.
 bestemt my den loon dien ick u geven sal.
 maer hy sprack tot hem.
 ghy weet hoe ick u gedient hebbe ende wat ghy voor vee hebt onder my.
 ghy hadt weynich eer ick hier quam.
 maer nu is ’t uytgebreydt in de menichte ende de heere heeft u gesegent door mijnen voet.
 ende nu wanneer sal ick oock mijn huys versorgen.
 maer hy sprack.
 wat sal ick u dan geven.
 iacob sprack.
 ghy en sult my niet met allen geven.
 maer is ’t dat ghy my doen wilt dat ick segge soo wil ick wederom weyden ende hoeden uwe schapen.
 ick wil heden door alle de kudden gaen ende uytscheyden alle gepleckte ende bonte schapen ende alle swarte schapen onder de lammeren ende de bonte ende gepleckte geyten.
 wat nu bont ende gepleckt vallen sal dat sal mijn loon zijn.
 soo sal my mijne gerechtigheyt getuygen heden of morgen wanneer ’t komt dat ick mijnen loon van u nemen sal.
 alsoo dat wat niet gepleckt of bont of niet swart zijn en sal onder de lammeren ende geyten dat zy een dieverye by my.
 doe sprack laban.
 siet daer het zy soo ghy geseyt hebt.
 ende scheyde op dien dagh uyt de gesprenckelde ende bonte bocken ende alle gepleckte ende bonte geyten.
 waer slechts wat wits aen was ende al wat swart was onder de lammeren.
 ende dede ’t onder de handen sijner kinderen.
 ende maeckte ruymte drie daghreysen verre tusschen hem ende iacob.
 alsoo weydde iacob de overige kudde labans.
 maer iacob nam stocken van groene popelierboomen haselaren ende castanien.
 ende schelde witte strepen daer aen dat aen de stocken ’t witte bloot wiert.
 ende leyde de stocken die hy geschelt hadde in de drenckgoten voor de kudden die daer komen moesten om te drincken.
 dat sy ontfangen souden als sy quamen te drincken.
 aldus ontfingen de kudden boven de stocken ende brachten gesprenckelde gepleckte ende bonte.
 doe scheydde iacob de lammeren ende dede de afgescheydene kudden tot de gepleckte ende swarte in de kudde labans.
 ende maeckte hem eene eygene kudde die en dede hy tot labans kudde niet.
 maer wanneer den loop der vroegelingen was leyde hy de stocken in de goten voor de oogen der kudde dat sy boven de stocken ontfangen souden.
 maer in den spadelijcken loop en leyde hyse daer niet in.
 alsoo wierden de spadelingen labans.
 maer de vroegelingen iacobs.
 daer af wiert de man boven mate rijck dat hy veel schapen dienstmaechden knechten kemelen ende ezelen hadde.
 ende het quamen voor hem de woorden der kinderen labans dat sy spraken.
 iacob heeft al ’t goet onses vaders tot hem gebracht ende van onses vaders goet heeft hy sulcken rijckdom te wege gebracht.
 ende iacob sagh aen labans aengesicht.
 ende siet het en was niet tegen hem als gisteren ende eergisteren.
 ende de heere sprack tot iacob.
 treckt weder in uwer vaderen lant ende tot uwe maechschap.
 ick wil met u zijn.
 doe sondt iacob henen ende liet roepen rahel ende lea op ’t velt by sijne kudde.
 ende sprack tot haer.
 ick sie uwes vaders aengesichte dat het niet tegen my en is gelijck gisteren ende eergisteren.
 maer de godt mijnes vaders is met my geweest.
 ende ghylieden weet dat ick uyt alle mijne krachten uwen vader gedient hebbe.
 ende hy heeft met my bedriegelijck gehandelt ende nu tienmael mijnen loon verandert.
 maer godt en heeft het hem niet toegelaten dat hy my schade dede.
 wanneer hy sprack.
 de bonte sullen uwen loon zijn.
 soo droegh de gantsche kudde bonte.
 maer wanneer hy sprack.
 de gesprenckelde sullen uwen loon zijn.
 soo droegh de gantsche kudde gesprenckelde.
 also heeft godt de goederen uwes vaders hem ontruckt ende my gegeven.
 want als den tijt des loops quam hief ick mijne oogen op ende sagh in den droom.
 ende siet de bocken sprongen op de gesprenckelde gepleckte ende bonte schapen.
 ende de engel godts sprack tot my in den droom.
 iacob.
 ende ick antwoordde.
 hier ben ick.
 maer hy sprack.
 heft op uwe oogen ende siet de bocken springen op de gesprenckelde gepleckte ende bonte kudde.
 want ick hebbe alles gesien wat u laban doet.
 ick ben de godt te bethel daer ghy den steen gesalft hebt ende my aldaer eene gelofte gedaen.
 nu maeckt u op ende treckt uyt desen lande ende treckt weder in het lant uwer maechschap.
 doe antwoordde rahel ende lea ende spraken tot hem.
 wy en hebben doch geen deel noch erve meer in onses vaders huys.
 heeft hy ons doch gehouden als vreemde.
 want hy heeft ons verkocht ende onsen loon verteert.
 daerom heeft godt onsen vader sijnen rijckdom ontruckt tot ons ende onse kinderen.
 al wat u godt nu geseyt heeft dat doet.
 alsoo maeckte hem iacob op ende loedt sijne kinderen ende wijven op kemelen.
 ende voerde wech alle sijn vee ende alle sijne have die hy in mesopotamien verworven hadde dat hy quam tot isaac sijnen vader in ’t lant canaan.
 maer laban was gegaen om sijne kudde te scheeren.
 ende rahel stal haers vaders afgoden.
 alsoo stal iacob den laban den syrier het herte daer mede dat hy hem niet aen en seyde dat hy vloodt.
 alsoo vloodt hy ende alles wat sijne was ende maeckte hem op ende voer over ’t water ende richtede hem nae den bergh gilead.
 ten derden dage wiert het laban aengeseyt dat iacob vloodt.
 ende hy nam sijne broeders tot hem ende jaegde hem nae seven daghreysen.
 ende achterhaelde hem op den bergh gilead.
 maer godt quam tot laban den syrier in den droom des nachts ende sprack tot hem.
 wacht u dat ghy met iacob niet anders en spreeckt dan vriendelijck.
 ende laban naeckte tot iacob.
 maer iacob hadde sijne hutte opgeslagen op den bergh.
 ende laban met sijne broederen sloegh sijne hutte oock op den bergh gilead.
 doe sprack laban tot iacob.
 wat hebt ghy gedaen dat ghy mijn herte gestolen hebt ende hebt mijne dochteren ontvoert.
 recht oft sy door ’t sweert gevangen waren.
 waerom zijt ghy heymelijck gevloden ende hebt u wech gestolen ende en hebt het my niet aengeseyt.
 dat ick u hadde geleydt met vreuchden met singen met trommelen ende harpen.
 ende en hebt my mijne kinderen ende dochteren niet laten kussen.
 nu ghy hebt dwaeselijck gedaen.
 ende ick hadde met godts hulpe wel soo veel machts dat ick u quaet hadde mogen doen.
 maer uwes vaders godt heeft gisteren tot my geseyt.
 wacht u dat ghy met iacob niet anders dan vriendelijck spreeckt.
 ende dewijle ghy dan immers trecken wout ende verlangdet soo seer nae uwes vaders huys.
 waerom hebt ghy my mijne goden gestolen.
 iacob antwoordde ende sprack tot laban.
 ick vreesde ende dacht dat ghy uwe dochteren van my rucken soudt.
 maer by den welcken ghy u goden vindet die sterve hier voor onse broederen.
 soeckt dat uwe by my ende neemt het wech.
 maer iacob en wist niet datse rahel gestolen hadde.
 doe ginck laban in de hutte iacobs ende leas ende der beyder dienstmaechden ende en vont niets.
 ende ginck uyt de hutte leas in de hutte rahels.
 doe nam rahel de afgoden ende leydese onder stroysel der kemelen ende gingh daer op sitten.
 maer laban betastede de gantsche hutte ende en vont niets.
 doe sprackse tot haren vader.
 mijn heere en weest niet toornigh.
 want ick en kan tegen u niet opstaen.
 want het gaet my nae der vrouwen wijse.
 alsoo en vont hy de afgoden niet hoe seer hy oock sochte.
 ende iacob wiert toornigh ende schaldt laban ende sprack tot hem.
 wat hebbe ick mishandelt of gesondigt dat ghy op my soo verhittet zijt.
 ghy hebt al mijnen huysraet betast.
 wat hebt ghy van uwen huysraet gevonden.
 legt ’et daer voor mijne ende uwe broederen dat sy tusschen ons beyden richten.
 dese twintich jaer ben ick by u geweest.
 uwe schapen ende geyten en zijn niet onvruchtbaer geweest.
 de rammen uwer kudde en hebbe ick noyt gegeten.
 wat de dieren verscheurden ende ick ’t u niet en bracht soo most ick ’t u betalen.
 ghy eyschte ’t van mijne hant het ware my des daeghs ofte des nachts gestolen.
 des daeghs versmachtede ick van hitte ende des nachts van vorst.
 ende geen slaep en quam in mijne oogen.
 alsoo hebbe ick dese twintich jaer in uwen huyse gedient.
 veertien om uwe dochteren ende ses om uwe kudde.
 ende hebt my mijnen loon tienmael verandert.
 ende hadde de godt mijnes vaders de godt abrahams ende de vreese isaacs op mijner zijden niet geweest.
 ghy hadt my ledich laten wech trecken.
 maer godt heeft mijne ellende ende moeyte aengesien ende heeft u gisteren gestraft.
 laban antwoordde ende sprack tot iacob.
 dese dochteren zijn mijne dochteren ende dese kinderen zijn mijne kinderen ende dese kudden zijn mijne kudden ende al wat ghy siet dat is mijn.
 wat kan ick mijne dochteren heden oft haren kinderen doen die sy gebaert hebben.
 soo komt nu ende laet ons een verbont maken ick ende ghy.
 dat een getuygenisse zy tusschen my ende u.
 doe nam iacob eenen steen.
 ende rechtede hem op tot een teecken.
 ende sprack tot sijne broederen.
 raept steenen op.
 ende sy namen steenen ende maeckten eenen hoop.
 ende sy aten op den selven hoop.
 ende laban hiet hem iegarsahadutha.
 maer iacob hiet hem gilead.
 doe sprack laban.
 dese hoop zy heden een getuyge tusschen my ende u.
 daer af heetmen hem gilead.
 ende zy een wachtplaetse.
 want hy sprack.
 de heere sie daer in tusschen my ende u wanneer wy van malkanderen komen.
 soo ghy mijne dochteren eenigh leet aen doet oft andere wijven daer toe neemt boven mijne dochteren.
 hier en is geen mensche met ons.
 maer siet godt is de getuyge tusschen my ende u.
 ende laban sprack voorder tot iacob.
 siet dat is den hoop.
 ende siet dit is dat teecken ’t welck ick opgericht hebbe tusschen my ende u.
 de selve hoop zy getuyge ende dit teecken zy oock getuyge.
 soo ick over vare tot u oft ghy over vaert tot my over desen hoop ende dit teecken te beschadigen.
 de godt abrahams ende de godt nahors ende de godt hares vaders zy richter tusschen ons.
 ende iacob swoer hem by de vreese sijnes vaders isaacs.
 ende iacob offerde op den berge ende noodde sijne broeders ten eten.
 ende doe sy gegeten hadden bleven sy op den berge den nacht over.
 maer des morgens stont laban vroegh op kuste sijne kinderen ende dochteren.
 ende segendese.
 ende toogh henen ende quam weder aen sijne plaetse.
 maer iacob toogh sijnen wech.
 ende de engelen godts ontmoeteden hem.
 ende doe hyse sagh sprack hy.
 het zijn godts heyren.
 ende hiet de selve stede mahanaim.
 maer iacob schickte boden voor hem henen tot sijnen broeder esau in ’t lant seir in de lantstreke edoms.
 ende beval hen ende sprack.
 alsoo segt mijnen heere esau.
 uwe knecht iacob laet u seggen.
 ick ben tot nu toe by laban langh uytgeweest.
 ende hebbe runderen ende ezelen schapen knechten ende maechden.
 ende hebbe uytgesonden u mijnen heere aen te seggen op dat ick genade voor uwe oogen vonde.
 de boden quamen weder tot iacob seggende.
 wy quamen by uwen broeder esau.
 ende hy treckt u oock te gemoet met vierhondert mannen.
 doe vreesde iacob seer ende hem wiert bange.
 ende verdeelde dat volck dat by hem was ende de schapen ende de runderen ende de kemelen in twee heyren.
 ende sprack.
 soo esau komt op ’t eene heyr ende slaet het.
 soo sal het overgeblevene ontkomen.
 voorder sprack iacob.
 godt mijns vaders abrahams ende godt mijns vaders isaacs heere die ghy tot my geseyt hebt.
 treckt weder in u lant ende tot uwe maechschap.
 ick wil u wel doen.
 ick ben te geringh aller barmhertigheyt ende aller trouwe die ghy aen uwen knecht gedaen hebt .
 want ick en hadde niet meer dan desen staf doe ick over desen iordane ginck.
 ende nu ben ick twee heyren geworden.
 reddet my van de hant mijnes broeders van de hant esaus.
 want ick vreese voor hem dat hy niet en kome ende slae my de moeder met de kinderen.
 ghy hebt immers geseyt.
 ick wil u wel doen.
 ende u zaet maken als het zant aen de zee dat men niet tellen en kan van wegen de menichte.
 endy hy bleef dien nacht daer.
 ende nam van ’t gene dat hy voorhanden hadde geschenck voor sijnen broeder esau.
 tweehondert geyten twintigh bocken tweehondert schapen twintich rammen.
 ende dertich soogende kemelinnen met hare veulens.
 veertich koeyen ende tien varren.
 twintich ezelinnen met tien veulens.
 ende dedese onder de handen sijner knechten elcke kudde bysonder.
 ende sprack tot hen.
 gaet voor my henen ende laet ruymte tusschen d’ eene kudde nae de andere.
 ende geboot den eersten seggende.
 wanneer u mijn broeder esau ontmoet ende u vraegt.
 wien hoort ghy toe.
 ende waer wilt ghy henen.
 ende wiens is ’t dat ghy voor u drijft.
 soo sult ghy seggen.
 het hoort uwen knecht iacob toe.
 die sendt geschenck sijnen heere esau ende treckt ons achter nae.
 alsoo geboot hy oock den tweeden ende den derden ende allen die de kudden naegingen seggende.
 als ick u geseyt hebbe soo segt tot esau wanneer ghy hem ontmoet.
 ende segt oock.
 siet uwe knecht iacob is achter ons.
 want hy dachte.
 ick wil hem versoenen met dit geschenck dat voor my henen gaet.
 daer nae wil ick hem sien.
 misschien sal hy my aennemen.
 alsoo ginck dat geschenck voor hem henen.
 maer hy bleef dien selven nacht by ’t heyr.
 ende stont op in dien selven nacht ende nam sijne twee wijven ende sijne twee dienstmaechden ende sijne elf kinderen ende toogh aen ’t veyr iabok.
 namse ende voerdese over ’t water.
 dat over quam wat hy hadde.
 ende bleef alleen.
 doe worstelde een man met hem tot dat de dageraet aenbrack.
 ende doe hy sach dat hy hem niet en overmochte.
 roerde hy het gewrichte sijner heupe aen.
 ende het gewrichte sijner heupe wiert over dat worstelen met hem verwrongen.
 ende hy sprack.
 laet my gaen.
 want de dageraet breeckt aen.
 maer hy antwoordde.
 ick en late u niet ghy segent my dan.
 hy sprack.
 hoe heet ghy.
 hy antwoordde.
 iacob.
 hy sprack.
 ghy en sult niet meer iacob heeten maer israel.
 want ghy hebt met godt ende met menschen gekampt ende hebt boven gelegen.
 ende iacob vraegde hem ende sprack.
 segt doch hoe heet ghy.
 maer hy sprack.
 waerom vraegt ghy hoe ick heet.
 ende hy segende hem aldaer.
 ende iacob hiet die stede pniel.
 want ick hebbe godt van aengesichte gesien ende mijne ziele is genesen.
 ende als hy door pnuel quam ginck hem de sonne op.
 ende hy hinckte aen sijne heupe.
 daerom en eten de kinderen israels geen spanaderen aen ’t gewrichte der heupe tot op den dagh van heden.
 daerom dat de spanader aen ’t gewrichte der heupe iacobs geroert wiert.
 iacob hief sijne oogen op ende sach sijnen broeder esau komen met vierhondert mannen.
 ende verdeelde sijne kinderen tot lea ende tot rahel ende tot beyde dienstmaechden.
 ende stelde de dienstmaechden met hare kinderen voor aen.
 ende lea met hare kinderen daer nae.
 ende rahel met ioseph ten laetsten.
 ende hy ginck voor haer henen.
 ende neygde hem sevenmael op d’aerde tot dat hy tot sijnen broeder quam.
 maer esau liep hem te gemoete ende nam hem in den arm ende viel hem om den hals ende kuste hem.
 ende sy weenden.
 ende hief sijne oogen op ende sagh de vrouwen met de kinderen ende sprack.
 wie zijn dese by u.
 hy antwoordde.
 het zijn kinderen die godt uwen knecht verleent heeft.
 ende de dienstmaechden traden toe met hare kinderen ende neygden voor hem.
 lea trat oock toe met hare kinderen ende neygden voor hem.
 daer nae tradt ioseph ende rahel toe ende neygden oock voor hem.
 ende hy sprack.
 wat wilt ghy met alle dit heyr dat ick ontmoet ben.
 hy antwoordde.
 dat ick genade vonde voor mijnen heere.
 esau sprack.
 ick hebbe genoech.
 mijn broeder behout dat ghy hebt.
 iacob antwoordde.
 och neen.
 hebbe ick genade gevonden voor u soo neemt mijn geschenck van mijner hant.
 want ick sach u aengesichte als sach ick godts aengesichte ende laet het u welbehagen van my.
 neemt doch den segen van my aen dien ick u toegebracht hebbe.
 want godt heeft het my verleent ende ick hebbe van alles genoech.
 alsoo hielt hy by hem aen dat hy ’t aen nam.
 ende hy sprack.
 laet ons voort trecken ende reysen.
 ick wil met u reysen.
 maer hy sprack tot hem.
 mijn heere ghy weet dat ick tedere kinderen by my hebbe.
 daer toe vee eende soogende koeyen.
 wanneer sy eenen dagh afgedreven wierden soo soude my de gantsche kudde sterven.
 mijn heere trecke voor sijnen knecht henen.
 ick wil op mijn gemack nae drijven daer nae dat het vee ende kinderen gaen konnen tot dat ick kome tot mijnen heere in seir.
 esau sprack.
 soo wil ick doch by u laten sommige van dit volck dat met my is.
 hy antwoordde.
 wat is ’t van nooden.
 laet my slechts genade voor mijnen heere vinden.
 alsoo tooch esau dies daeghs wederom sijnes weeghs nae seir.
 ende iacob tooch nae suchoth ende bouwde hem een huys.
 ende maeckte sijnen vee hutten.
 daer af heet de stede suchoth.
 daer nae tooch iacob nae salem tot de stadt sichems die in ’t lant canaan leyt.
 nae dien hy uyt mesopotamien gekomen was.
 ende maeckte sijn leger voor de stadt.
 ende kocht een stuck ackers van den kinderen hemors des vaders sichems voor hondert grossen.
 aldaer richtede hy sijne hutten op.
 ende richtede aldaer eenen altaer toe.
 ende riep aen den name des starcken godts israels.
 maer dina leas dochter.
 die sy iacob gebaert hadde ginck uyt om te sien de dochteren van dien lande.
 doe die sach sichem hemors soon des heviters die des lants een heere was.
 nam hyse ende besliepse ende schendese.
 ende sijn herte hinck aen haer.
 ende hadde de jonge dochter lief ende sprack vriendelijck met haer.
 ende sichem sprack tot sijnen vader hemor.
 neemt my dese dochter ten wijve.
 ende iacob vernam dat sijne dochter dina geschendt was ende sijne sonen waren met het vee op ’t velt.
 ende iacob sweegh tot dat sy quamen.
 doe ginck hemor sichems vader uyt tot iacob om met hem te spreken.
 ondertusschen quamen de sonen iacobs van ’t velt.
 ende als sy ’t hoorden verdroot het den mannen ende wierden seer toornigh dat hy een dwaesheyt aen israel begaen ende iacobs dochter beslapen hadde.
 want alsoo en soude ’t niet zijn.
 doe sprack hemor met hen seggende.
 mijnes soons sichems herte heeft een verlangen nae uwe dochter.
 lieve geeftse hem ten wijve.
 maeckt vrientschap met ons.
 geeft ons uwe dochteren ende neemt ghy onse dochteren.
 ende woont by ons.
 het lant sal u open zijn.
 woont ende handelt ende gewint daer in.
 ende sichem sprack tot haren vader ende broederen.
 laet my genade by u vinden.
 wat ghy my segt dat wil ick geven.
 eyscht vry van my de bruytschat ende geschenck ick wil ’t geven als ghy ’t eyscht.
 geeft my slechts de jonge dochter ten wijve.
 doe antwoordden iacobs sonen aen sichem ende sijnen vader hemor bedriegelijck.
 om dat haer suster dina geschendt was.
 ende seyden tot hen.
 wy en konnen dat niet doen dat wy onse suster eenen onbesneden man geven.
 want dat ware ons eene schande.
 doch dan willen wy u te wille zijn soo ghy ons gelijck wordet ende al wat manlijck onder u is besneden worde.
 dan willen wy onse dochteren u geven ende uwe dochteren ons nemen ende by u woonen ende een volck zijn.
 maer soo ghy niet toestaet u te besnijden soo willen wy onse dochteren nemen ende daer van trecken.
 dese woorden bevielen hemor ende sijnen sone wel.
 ende de jongelinck en vertoogh niet sulcx te doen.
 want hy hadde lust tot iacobs dochter.
 ende hy was heerlijck gehouden boven alle in sijnes vaders huys.
 doe quamen sy nu hemor ende sijn soon sichem onder de stadtspoorte.
 ende spraken met de borgeren van hare stadt seggende.
 dese lieden zijn vreedsaem by ons ende willen in ’t land woonen ende handelen.
 soo is nu het lant wijt genoech voor haer.
 wy willen ons hare dochteren tot wijven nemen ende hen onse dochteren geven.
 maer dan willen sy ons te wille zijn dat sy by ons woonen ende een volck met ons worden.
 wanneer wy al wat manlijck onder ons is besnijden gelijck als sy besneden zijn.
 haer vee ende goederen ende al wat sy hebben sal ons zijn als wy hen slechts te wille worden dat sy by ons woonen.
 ende sy hoorden nae hemor ende sichem sijnen sone alle die te sijner stadtpoorte uyt ende ingingen.
 ende besneden al wat manlijck was dat te sijner stadt uyt ende inginck.
 ende ten derden dage als ’t hen smertede namen de twee sonen iacobs simeon ende levi broeders van dina een yegelijck sijn sweert ende gingen in de stadt stoutelijck ende doodden al wat manlijck was.
 ende doodden oock hemor ende sijnen sone sichem met de scherpte des sweerts.
 ende namen hare suster dina uyt sichems huys ende gingen daer van.
 doe quamen de sonen iacobs over de verslagene ende plunderden de stadt.
 om dat sy hare suster geschendt hadden.
 ende namen hare schapen runderen ezelen ende wat in de stadt ende op den velde was.
 ende alle hare have alle kinderen ende wijven namen sy gevangen.
 ende plunderden al wat binnens huys was.
 ende iacob sprack tot simeon ende levi.
 ghy hebt my ongeluck aengerecht dat ick stincke voor de inwoonders des lants de cananiten ende pheresiten.
 ende ick ben een kleynen hoop.
 wanneer sy hen nu versamelen over my soo sullen sy my slaen.
 alsoo worde ick verdelgt met mijnen huyse.
 maer sy antwoordden.
 souden sy dan met onse suster als met eene hoere handelen.
 ende godt sprack tot iacob.
 maeckt u op ende treckt nae bethel ende woont aldaer.
 ende maeckt aldaer eenen altaer dien godt die u verscheen doe ghy vloodet voor uwen broeder esau.
 doe sprack iacob tot sijnen huyse ende tot alle die met hem waren.
 doet van u de vreemde goden die onder u zijn ende reynigt u ende verandert uwe kleederen.
 ende laet ons op zijn ende nae bethel trecken.
 dat ick aldaer eenen altaer make dien godt die my verhoort heeft ter tijt mijner droeffenisse ende is met my geweest op den wegh dien ick getogen ben.
 doe gaven sy hem alle vreemde goden die onder hare handen waren ende hare oorenspanselen.
 ende hy begroefse onder een eycke die by sichem stont.
 ende sy togen uyt.
 ende daer quam de vreese godts over de steden die rontom hen lagen dat sy den sonen iacobs niet nae en jaegden.
 alsoo quam iacob te lus in ’t lant canaan die daer bethel heet met al ’t volck dat met hem was.
 ende bouwde aldaer eenen altaer ende hiet de stede elbethel.
 daerom dat hem godt aldaer geopenbaert wiert doe hy voor sijnen broeder vloot.
 doe sterf debora rebeccas voedster ende wiert begraven onder bethel onder die eycke ende wiert genoemt de klaegeycke.
 ende godt verscheen iacob wederom nae dien dat hy uyt mesopotamien gekomen was.
 ende hy segende hem.
 ende sprack tot hem.
 ghy heet iacob.
 maer ghy en sult niet meer iacob heeten maer israel sult ghy heeten.
 ende alsoo heet men hem israel.
 ende godt sprack tot hem.
 ick ben de almachtige godt weest vruchtbaer ende vermeerdert u.
 volcken ende volckenhoopen sullen van u komen ende koningen sullen uyt uwe lendenen komen.
 ende dit lant dat ick abraham ende isaac gegeven hebbe wil ick u geven.
 ende wil ’t uwen zade geven nae u.
 alsoo voer godt op van hem van die plaetse daer hy met hem gesproken hadde.
 maer iacob richtede een steenen teecken op aen die plaetse daer hy met hem gesproken hadde.
 ende goot dranckoffer daer op ende begoot hem met olie.
 ende iacob hiet die stede daer godt met hem gesproken hadde bethel.
 ende sy togen van bethel.
 ende doe ’t noch een velt weegs was van ephrath doe baerde rahel.
 ende het quam haer hart aen over de geboorte.
 maer doe ’t haer soo suyr wiert in de geboorte sprack de vroedvrouwe tot haer.
 en vreest u niet.
 want desen sone sult ghy oock hebben.
 maer doe haer de ziele uytginck dat sy sterven moeste hiet sy hem benoni.
 maer sijn vader hiet hem beniamin.
 aldus sterf rahel.
 ende wiert begraven aen den wegh nae ephrath die nu heet bethlehem.
 ende iacob richtede een teecken op boven haer graf.
 dat selve is het grafteecken rahels tot op desen dagh.
 ende israel toogh uyt.
 ende rechtede eene hutte op op gene zyde van den toren eder.
 ende het gebeurde als israel in dat lant woonde ginck ruben henen ende sliep by bilha sijns vaders bywijf.
 ende dat quam voor israel.
 maer iacob hadde twaelf sonen.
 de sonen van lea waren dese.
 ruben de eerstgeboren soon iacobs simeon levi iuda isaschar ende sebulon.
 de sonen rahels waren.
 ioseph ende beniamin.
 de sonen van bilha rahels dienstmaecht.
 dan ende naphthali.
 de sonen van silpa leas dienstmaecht gad ende asser.
 dat zijn iacobs sonen die hem geboren zijn in mesopotamien.
 ende iacob quam tot sijnen vader isaac te mamre in de hooftstadt die daer heet hebron.
 daer abraham ende isaac vreemdelingen in geweest zijn.
 ende isaac wiert hondert ende tachtentich jaer out.
 ende nam af ende sterf ende wiert versamelt tot sijn volck out ende des levens sat.
 ende sijne sonen esau ende iacob begroeven hem.
 dit is het geslacht esaus die daer heet edom.
 esau nam wijven van de dochteren canaan.
 ada de dochter elon des hethiters.
 ende ahalibama de dochter des ana de nicht zibeons des heviters.
 ende basmath ismaels dochter nebajoths suster.
 ende ada baerde den esau eliphas.
 maer basmath baerde rehuel.
 ahalibama baerde ieus iaelam ende korah.
 dit zijn esaus kinderen die hem geboren zijn in ’t lant canaan.
 ende esau nam sijne wijven sonen ende dochteren ende alle zielen sijns huyses sijne have ende alle het vee met alle de goederen die hy in ’t lant canaan verworven hadde.
 ende toogh in een lant van sijnen broeder iacob.
 want hare have was te groot dat sy by malkanderen niet woonen en kosten.
 ende het lant daer sy vreemdelingen in waren en mochtse niet verdragen van grooter veelheyt haers vees.
 alsoo woonde esau op ’t gebergte seir.
 ende esau is de edom.
 dit is ’t geslachte esaus van dien de edomiten af komen op ’t gebergte seir.
 ende also heeten esaus kinderen.
 eliphas de soon van ada esaus wijve.
 rehuel de soon van basmath esaus wijve.
 maer eliphas sonen waren dese.
 theman omar zepho gaetham ende kenas.
 ende thimna was een bywijf eliphas esaus soons die baerde hem amalek.
 dit zijn de kinderen van ada esaus wijve.
 maer reguels kinderen zijn dese.
 nahat serah samma missa.
 dit zijn de kinderen van basmath esaus wijve.
 maer de kinderen van ahalibama esaus wijve dochter van ana nicht van zibeon zijn dese die sy esau baerde.
 iehus iaelam ende korah.
 dit zijn de vorsten onder esaus kinderen.
 de kinderen eliphas des eersten soons esaus waren dese.
 de vorst theman de vorst omar de vorst zepho de vorst kenas.
 de vorst korah de vorst gaetham de vorst amalek.
 dit zijn de vorsten van eliphas in ’t lant edom ende zijn de kinderen van ada.
 ende dit zijn reguels kinderen des soons esaus.
 de vorst nahath de vorst serah de vorst samma de vorst missa.
 dit zijn de vorsten van reguel in der edomiten lant.
 ende zijn de kinderen van basmath esaus wijve.
 dit zijn de kinderen van ahalibama esaus wijve.
 de vorst ieus de vorst iaelam de vorst korah.
 dit zijn de vorsten van ahalibama de dochter van ana esaus wijve.
 dit zijn esaus kinderen ende hare vorsten.
 hy is de edom.
 maer de kinderen van seir des horiters die in dien lande woonden zijn dese.
 lothan sobal zibeon ana dison ezer ende disan.
 dit zijn de vorsten der horiten seirs kinderen in ’t lant edom.
 maer lothans kinderen waren dese.
 hori ende hemam.
 ende lothans suster hiet thimna.
 sobals kinderen waren dese.
 alwan manahath ebal sepho ende ouam.
 zibeons kinderen waren dese.
 aja ende ana.
 dat is de ana die in de woestijne muylpeerden vant doe hy sijns vaders zibeons ezelen hoedde.
 maer anas kinderen waren dese.
 dison ende ahalibama.
 dat is de dochter van ana.
 disans kinderen waren dese.
 hemdan esban ithran ende charan.
 ezers kinderen waren dese.
 bilhan sawan ende akan.
 disans kinderen waren dese.
 uz ende aran.
 dit zijn de vorsten der horiten.
 de vorst lothan de vorst sobal de vorst zibeon de vorst ana de vorst dison de vorst ezer de vorst disan.
 dit zijn de vorsten der horiten die geregeert hebben in ’t lant seir.
 maer de koningen die in ’t lant edom geregeert hebben eer dan de kinderen israels koningen hadden zijn dese.
 bela beors soon was koninck in edom.
 ende sijne stadt hiet dinhaba.
 ende doe bela sterf wiert koninck in sijn stede iobab een soon serah van bazra.
 doe iobab sterf wiert in sijn stede koninck husam uyt der themaniten lant.
 doe husam sterf wiert in sijn stede koninck hadad bedads soon die de midianten sloegh op der moabiten velt.
 ende sijne stadt hiet awith.
 doe hadad sterf regeerde samla van masrek.
 doe samla sterf wiert saul in sijn stede koninck van rehoboth aen ’t water.
 doe saul sterf wiert in sijn stede koninck baalhanan achbors soon.
 doe baalhanan achbors soon sterf wiert in sijn stede koninck hadar.
 ende sijne stadt hiet pagu.
 ende sijn wijf hiet mehetabeel matreds dochter die mesahabs dochter was.
 alsoo hieten de vorsten van esau in hare geslachten plaetsen ende namen.
 de vorst thimna de vorst alwa de vorst ietheth de vorst ahalibama de vorst ela de vorst pinon de vorst kenas de vorst theman de vorst mibzar de vorst magdiel de vorst iram.
 dit zijn de vorsten in edom gelijck sy gewoont hebben in haer erflant.
 ende esau is de vader der edomiten.
 maer iacob woonde in ’t lant daer sijn vader een vreemdelinck in geweest was.
 te weten in ’t lant canaan.
 ende dit zijn de geslachten iacobs.
 ioseph was seventien jaer out doe hy een herder des vees wiert met sijne broederen.
 ende de jongelinck was by de kinderen van bilha ende silpa sijns vaders wijven.
 ende brachte voor haren vader wanneer daer een quaet gerucht tegen hen was.
 maer israel hadde ioseph liever dan alle sijne kinderen.
 om dat hy hem in den ouderdom geteelt hadde.
 ende maeckte hem eenen bonten rock.
 doe nu sijne broeders sagen dat haer vader hem liever hadde dan alle sijne broederen.
 waren sy hem vyant ende en konden hem geen vriendelijck woort toespreken.
 daer toe hadde ioseph eens eenen droom ende seyde sijnen broederen daer van.
 doe wierden sy noch meer gram op hem.
 want hy sprack tot hen.
 lieve hoort doch wat ick gedroomt hebbe.
 my docht wy bonden schoven op den velde.
 ende mijn schoof richtede hem op ende stont.
 ende uwe schoven rontsom neygden haer tegen mijnen schoof.
 doe spraken sijne broederen tot hem.
 soudt ghy onse koninck worden ende over ons heerschen.
 ende wierden noch meer gram op hem om sijns drooms ende sijner woorden wille.
 ende hy hadde noch eenen anderen droom dien vertelde hy sijnen broederen ende sprack.
 siet ick hebben noch eenen droom gehadt.
 my docht de sonne ende de mane ende elf sterren neygden haer voor my.
 ende doe dat sijnen vader ende sijnen broederen geseyt wiert bestrafte hem sijn vader ende seyde tot hem.
 wat droom is dat dien ghy gedroomt hebt.
 sal ick ende uwe moeder ende uwe broederen komen ende u aenbidden.
 ende sijne broeders benijdden hem.
 maer sijn vader onthielt dese woorden.
 doe nu sijne broeders henen gingen om haers vaders vee te weyden in sichem.
 sprack israel tot ioseph.
 hoeden niet uwe broeders het vee in sichem.
 komt ick wil u tot hen senden.
 maer hy sprack.
 hier ben ick.
 ende hy seyde.
 gaet henen ende siet of het wel staet met uwe broederen ende met het vee.
 ende segt my wederom hoe ’t hen gaet.
 ende hy sont hem uyt den dale hebron dat hy nae sichem ginge.
 doe vont hem een man dolende op ’t velt die vraegde hem seggende.
 wien soeckt ghy.
 hy antwoordde.
 ick soecke mijne broederen.
 lieve segt my doch waer sy hoeden.
 de man sprack.
 sy zijn van daer getrocken.
 want ick hoorde dat sy seyden.
 laet ons nae dothan gaen.
 doe volgde ioseph sijnen broederen nae ende vontse te dothan.
 als sy hem nu sagen van verre eer hy naeby hen quam sloegen sy eenen raet aen dat sy hem doodden.
 ende seyden onder malkanderen.
 siet de droomer komt daer aen.
 soo komt nu ende laet ons hem verworgen ende in een kuyl werpen ende seggen.
 een boos dier heeft hem opgegeten soo salmen sien wat sijne droomen zijn.
 doe dat ruben hoorde wilde hy hem uyt hare handen redden ende sprack.
 laet ons hem niet dooden.
 ende ruben sprack voorder tot hen.
 vergietet geen bloet.
 maer werpet hem in desen kuyl die in de woestijne is ende en legget de hant niet aen hem.
 maer hy wilde hem uyt harer hant redden dat hy hem weder brochte tot sijnen vader.
 als nu ioseph tot sijne broederen quam togen sy hem sijnen rock met den bonten rock uyt dien hy aen hadde.
 ende namen hem ende wierpen hem in eenen kuyl.
 maer de selve kuyl was ledigh ende daer en was geen water in.
 ende sy setteden hen neder te eten.
 daerentusschen hieven sy hare oogen op ende sagen eenen hoop ismaeliten komen van gilead met hare kemelen die droegen speceryen balsem ende myrrhe ende togen af nae egypten.
 doe sprack iuda tot sijne broederen.
 wat helpt het ons dat wy onsen broeder verworgen ende sijn bloet verbergen.
 komt laet ons hem den ismaeliten verkoopen dat haer onse handen aen hem niet en vergrijpen.
 want hy is onse broeder ons vleesch ende bloet.
 ende sy hoorden nae hem.
 ende doe de midianiten de kooplieden voorby reysden togen sy hem uyt den kuyl ende verkochten hem den ismaeliten voor twintich silverlingen.
 die brochten hem in egypten.
 als nu ruben weder tot den kuyl quam ende en vont ioseph daer niet in.
 scheurde hy sijn kleet.
 ende quam weder tot sijne broederen ende sprack.
 de jongelinck is niet daer.
 waer sal ick nu henen.
 doe namen sy iosephs rock ende slachteden eenen geytenbock ende dopten den rock in ’t bloet.
 ende schickten den bonten rock henen ende lieten hem haren vader brengen ende seggen.
 desen hebben wy gevonden.
 siet of het uwes soons rock zy oft niet.
 maer hy kende hem ende sprack.
 het is mijns soons rock.
 een boos dier heeft hem opgegeten.
 een verscheurende dier heeft ioseph verscheurt.
 ende iacob scheurde sijne kleederen ende leyde eenen sack om sijne lendenen.
 ende droegh rouwe om sijnen sone langen tijt.
 ende alle sijne sonen ende dochteren traden tot hem om hem te troosten.
 maer hy en wilde hem niet laten troosten ende sprack.
 ick sal met rouwe nederwaerts varen in den kuyl tot mijnen sone.
 ende sijn vader beweende hem.
 maer de medaniten verkochten hem in egypten aen potiphar pharaos kamerlinck ende hofmeester.
 het gebeurde ontrent de selve tijt dat iuda aftoogh van sijne broederen.
 ende gaf hem tot eenen man van odollam die hiet hira.
 ende iuda sagh aldaer de dochter van een cananitisch man die hiet sua.
 ende namse.
 ende doe hyse besliep wiertse swanger ende baerde eenen sone dien hiet hy er.
 ende sy wiert weder swanger ende baerde eenen sone.
 dien hiet sy onan.
 noch baerde sy eenen sone.
 dien hiet sy sela.
 ende sy was te chesib doe sy hem baerde.
 ende iuda gaf sijnen eersten sone er een wijf die hiet thamar.
 maer hy was quaet voor den heere.
 daerom doodde hem de heere.
 doe sprack iuda tot onan.
 legt u by uwes broeders wijf ende neemtse ten houwelick.
 dat ghy uwen broeder zaet verweckt.
 maer doe onan wiste dat het zaet sijn eygen niet en soude zijn als hy by sijns broeders wijf lagh liet hy ’t op d’ aerde vallen ende verdorf het.
 op dat hy sijnen broeder geen zaet geven soude.
 doe mishaegde den heere dat hy dede ende doodde hem oock.
 doe sprack iuda tot sijne schoondochter thamar.
 blijft een weduwe in uwes vaders huys tot dat mijn soon sela groot wort.
 want hy dachte.
 misschien mochte hy oock sterven gelijck sijne broeders.
 alsoo ginck thamar henen ende bleef in hares vaders huys.
 doe nu veel dagen verloopen waren sterf suas dochter.
 iudas wijf.
 ende als iuda uytgetreurt hadde ginck hy opwaerts om sijne schapen te scheeren nae thimnath met sijnen herder hira van odollam.
 doe wiert thamar aengeseyt.
 siet u schoonvader gaet opwaerts nae thimnath om sijne schapen te scheeren.
 doe leyde sy de weduwenkleederen van haer die sy droegh bedeckte haer met eenen mantel ende bewondt haer ende settede haer buyten voor de deure aen den wegh nae thimnath.
 want sy sagh dat sela groot geworden was.
 ende sy en was hem niet ten wijve gegeven.
 doese nu iuda sagh meynde hy het waer eene hoere.
 want sy hadde haer aengesicht bedeckt.
 ende hy ginck tot haer aen den wegh ende seyde.
 lieve laet my by u liggen.
 want hy en wiste niet dat sy sijne schoondochter was.
 sy antwoorde.
 wat wilt ghy my geven dat ghy by my ligt.
 hy sprack.
 ick wil u eenen geytenbock van der kudde senden.
 sy antwoordde.
 soo geeft my een pant tot dat ghy ’t my sendt.
 hy sprack.
 wat wilt ghy voor een pant dat ick u geve.
 sy antwoordde.
 uwen rinck ende uwen snoer ende uwen staf dien ghy in uwe hant hebt.
 doe gaf hy haer dat ende lagh by haer.
 ende sy wiert van hem swanger.
 ende sy maeckte haer op ende ginck wech ende leyde den mantel af ende trock hare weduwenkleederen weder aen.
 maer iuda sont den geytenbock door sijnen herder van odollam dat hy het pant weder haelde van den wijve.
 ende hy en vontse niet.
 doe vraegde hy de lieden van die plaetse ende seyde.
 waer is de hoere die buyten aen den wegh sat.
 sy antwoordden.
 daer en is geene hoere geweest.
 ende hy quam weder tot iuda ende sprack.
 ick en hebse niet gevonden.
 daer toe seggen de lieden van dier plaetse datter geene hoere en is geweest.
 iuda sprack.
 sy hebbe ’t haer.
 sy en kan ons doch immers geene schande naeseggen.
 want ick hebbe desen bock gesonden ende ghy en hebtse niet gevonden.
 nae drie maenden wiert iuda aengeseyt.
 uwe schoondochter thamar heeft gehoereert.
 daer toe siet sy is van hoererye swanger geworden.
 iuda sprack.
 brengtse hier voor dat sy verbrant worde.
 ende alsmense voortbrachte schickte sy tot haren schoonvader ende sprack.
 van dien man ben ick swanger wiens dit is.
 ende sy sprack.
 kent ghy oock wiens dese rinck ende dese snoeren ende dese staf is.
 iuda kende ’t ende sprack.
 sy is rechtveerdiger dan ick.
 want ick en hebbe haer niet gegeven mijnen sone sela.
 doch en besliep hyse niet meer.
 ende als sy baren soude.
 wierden tweelingen in haer lichaem bevonden.
 ende als sy nu baerde quam daer eene hant uyt.
 doe nam de vroedvrouwe ende bont eenen rooden draet daerom ende sprack.
 die sal de eerste uytkomen.
 maer als die sijne hant weder in toogh quam sijn broeder uyt.
 ende sy sprack.
 waerom hebt ghy om uwent wille sulcken scheure gescheurt.
 ende men hiet hem perez.
 daer nae quam sijn broeder uyt die den rooden draet om sijne hant hadde.
 ende men hiet hem serah.
 ioseph wiert nae egypten gevoert.
 ende potiphar een egyptisch man pharaos kamerlinck ende hofmeester kocht hem van de ismaeliten die hem afbrochten.
 ende de heere was met ioseph.
 soo dat hy een gelucksaligh man wiert.
 ende was in sijns heeren des egyptenaers huys.
 ende sijn heere sagh dat de heere met hem was.
 want al wat hy dede daer gaf de heere geluck toe door hem.
 alsoo dat hy genade vondt voor sijnen heere ende sijn dienaer wiert.
 die stelde hem over sijn huys ende al wat hy hadde dede hy onder sijne handt.
 ende van dier tijt aen doe hy hem over sijn huys ende alle sijn goederen gesett hadde segende de heere des egyptenaers huys om iosephs wille.
 ende het was enckel segen des heeren in alles dat hy hadde te huys ende op ’t velt.
 daerom liet hy ’t al onder iosephs handen wat hy hadde ende hy en nam hem geens dincx aen dewijle hy hem hadde dan dat hy at ende dranck.
 ende ioseph was schoon van gedaente ende schoon van aengesichte.
 ende het gebeurde nae dese geschiedenisse dat sijnes heeren wijf hare oogen op ioseph wierp ende sprack.
 slaept by my.
 maer hy weygerde ’t ende sprack tot haer.
 siet mijn heere en neemt hem geens dincx aen voor my wat in ’t huys is.
 ende al wat hy heeft dat heeft hy onder mijne handt gedaen.
 ende en heeft niet soo groot in ’t huys dat hy voor my onthouden heeft behalven u daer in dat ghy sijn wijf zijt.
 hoe soude ick dan nu een soo groot quaet doen ende tegen godt sondigen.
 ende sy dreef sulcke woorden tegen ioseph dagelijcx.
 maer hy en hoorde nae haer niet dat hy dichte by haer sliep noch ontrent haer ware.
 het gebeurde op eenen dagh dat ioseph in ’t huys ginck om sijn werck te doen.
 ende daer en was geen mensch van den gesinde des huyses daer binnen.
 ende sy greep hem by sijn kleet ende sprack.
 slaept by my.
 maer hy liet het kleet in hare hant ende vloodt.
 ende liep ten huyse uyt.
 doe sy nu sach dat hy sijn kleet in hare hant liet ende vloodt nae buyten.
 riep sy ’t gesinde in den huyse ende sprack tot hen.
 siet hy heeft ons den ebreeuschen man hier ingebracht.
 dat hy ons te schanden make.
 hy quam tot my hier in ende woude by my slapen.
 maer ick riep met luyder stemme.
 ende doe hy hoorde dat ick een geschrey maeckte ende riep.
 doe liet hy sijn kleet by my ende vloodt ende liep nae buyten.
 ende sy leyde sijn kleet by haer tot dat sijn heere t’ huys quam.
 ende seyde tot hem even de selve woorden ende sprack.
 de ebreeusche knecht dien ghy ons hier in gebracht hebt quam tot my hier in ende wilde my te schanden maken.
 maer doe ick een geschrey maeckte ende riep.
 doe liet hy sijn kleet by my ende vloodt nae buyten.
 als sijn heere hoorde de woorden sijns wijfs die sy hem seyde ende sprack.
 alsoo heeft my uwe knecht gedaen.
 wiert hy seer toornigh.
 doe nam hem sijn heere ende leyde hem inde gevanckenisse daer des konincx gevangene in lagen.
 ende hy lagh aldaer in de gevanckenisse.
 maer de heere was met hem ende neygde sijne goedertierentheyt tot hem.
 ende liet hem genade vinden voor den stockmeester.
 dat hy hem onder sijne hant beval alle de gevangene in de gevanckenisse op dat al wat daer geschiede door hem geschieden moeste.
 want de stockmeester en nam hem geens dincx aen.
 want de heere was met ioseph.
 ende wat hy dede daer gaf de heere geluck toe.
 ende het gebeurde daer nae dat sich de schencker des konincks in egypten ende de backer versondigden aen haren heere den koninck in egypten.
 ende pharao wiert toornigh over beyde sijne kamerlingen den oversten schencker ende op de oversten backer.
 ende lietse setten in des hofmeesters huys in de gevanckenisse.
 daer ioseph gevangen lagh.
 ende de hofmeester stelde ioseph over hen dat hy hen diende.
 ende sy saten sommige dagen in de gevanckenisse.
 ende sy droomden beyde de schencker ende de backer des konincx in egypten in eener nacht een yegelijck eenen eygen droom.
 ende eens yegelijcx droom hadde sijne beduydinge.
 doe nu des morgens ioseph tot hen binnen quam ende sagh dat sy treurigh waren.
 vraegde hyse ende sprack.
 waerom zijt ghy heden soo bedroeft.
 sy antwoordden.
 wy hebben gedroomt.
 ende en hebben niemant die ’t ons uytlegge.
 ioseph sprack.
 uytleggen hoort gode toe.
 doch vertelt het my.
 doe vertelde de overste schencker sijnen droom ioseph ende seyde tot hem.
 ick hebbe gedroomt dat een wijnstock voor my was.
 die hadde drie rancken ende hy groende wies ende bloeyde ende sijne druyven wierden rijp.
 ende ick hadde den beker pharaos in mijne hant ende nam de besien ende drucktese uyt in den beker ende gaf den beker pharao in de hant.
 ioseph sprack tot hem.
 dat is sijne beduydinge.
 drie rancken zijn drie dagen.
 nae drie dagen sal pharao u hooft verheffen ende u weder in u ampt stellen dat ghy hem den beker in de hant geeft nae de vorige wijse doe ghy sijn schencker waert.
 maer gedenckt mijner wanneer ’t u wel gaet ende doet barmhertigheyt aen my dat ghy ’t pharao vermaent dat hy my uyt dit huys brenge.
 want ick ben heymelijck gestolen uyt der ebreen lant.
 daer toe en hebbe ick oock hier niets gedaen dat sy my hier in gesettet hebben.
 doe de overste backer sagh dat de beduydinge goet was sprack hy tot ioseph.
 ick hebbe oock gedroomt.
 dat ick droegh drie witte korven op mijn hooft.
 ende in den oppersten korf allerley gebacken spijse voor pharao.
 ende de vogelen aten uyt den korf op mijn hooft.
 ioseph antwoordde ende sprack.
 dat is sijne beduydinge.
 drie korven zijn drie dagen.
 ende nae drie dagen sal pharao u hooft verheffen ende u aen de galge hangen ende de vogelen sullen u vleesch van u eten.
 ende het geschiede ten derden dage doe hielt pharao sijnen jaersdagh ende hy maeckte een maeltijt allen sijnen knechten.
 ende verhief het hooft des oversten schenckers ende het hooft des oversten backers onder sijne knechten.
 ende settede den oversten schencker weder in sijn schenckampt.
 dat hy den beker gave in pharaos hant.
 maer den oversten backer liet hy ophangen.
 soo hem ioseph beduydt hadde.
 doch de overste schencker en gedacht niet aen ioseph.
 maer vergat sijner.
 ende nae twee jaren hadde pharao eenen droom hoe dat hy stont aen ’t water.
 ende sagh uyt den water opklimmen seven schoone vette koeyen ende gingen op de weyde in ’t gras.
 nae desen sagh hy andere seven koeyen uyt het water opklimmen die waren leelick ende mager.
 ende traden by de koeyen aen den oever aen ’t water.
 ende de leelicke ende magere verslonden die seven schoone ende vette koeyen.
 doe ontwaeckte pharao.
 ende hy sliep weder in ende hy droomde noch een mael.
 ende sagh dat seven ayren wiessen uyt eenen halm vol ende dicke.
 daer nae sagh hy seven dunne ende versengde ayren opgaen.
 ende de seven magere ayren verslonden de seven dicke ende volle ayren.
 doe ontwaeckte pharao ende merckte dat het een droom was.
 ende doe ’t morgen wiert was sijn geest bekommert ende sandt uyt ende liet roepen alle waerseggers in egypten ende alle wijse.
 ende vertelde hen sijne droomen.
 maer daer en was niemandt diese pharao beduyden konde.
 doe sprack de overste schencker tot pharao ende seyde.
 ick gedencke heden aen mijne sonden.
 doe pharao toornigh wiert over sijne knechten ende my met den oversten backer in de gevanckenisse leyde in des hofmeesters huys.
 doe droomden wy beyde in eener nacht een yegelijck sijnen droom diens beduydinge hem aenginck.
 daer was by ons een ebreeusch jongelinck des hofmeesters knecht dien vertelden wy hem.
 ende hy beduydde ons onse droomen een yegelijck nae sijnen droom.
 ende soo hy ’t ons beduydde soo is ’t gegaen.
 want ick ben weder in mijn ampt gesett ende de ander is gehangen.
 doe sondt pharao henen ende liet ioseph roepen.
 ende lieten hem haestelijck uyt den kuyl.
 ende hy liet hem scheeren ende toogh andere kleederen aen ende quam in tot pharao.
 doe sprack pharao tot hem.
 ick hebbe eenen droom gedroomt.
 ende daer en is niemant die hem beduyden kan.
 maer ick hebbe van u hooren seggen als ghy eenen droom hoort soo kont ghy hem beduyden.
 ioseph antwoordde pharao ende sprack.
 dat en staet by my niet godt sal doch den pharao wat goets aenseggen.
 doe vertelde pharao ioseph.
 ick droomde dat ick stont aen den oever by ’t water.
 ende sagh uyt den water opklimmen seven schoone vette koeyen.
 ende die gingen weydende in ’t gras.
 ende nae dese sagh ick seven andere dorre seer leelicke ende magere koeyen opklimmen.
 ick en hebbe in den gantschen egyptenlande niet alsulcke leelicke gesien.
 ende de seven magere ende leelicke koeyen verslonden de seven eerste vette koeyen.
 ende als syse opgeslockt hadden en merckte men ’t aen haer niet dat sy die gegeten hadden ende waren leelick gelijck te voren.
 doe ontwaeckte ick.
 ende noch eens sagh ick in mijnen droom seven ayren op eenen halm wassen vol ende dick.
 daer nae gingen op seven dorre ayren dunne ende versengt.
 ende de seven dunnen ayren verslonden de seven dicke ayren.
 ende ick hebbe ’t den waerseggeren geseyt.
 maer sy konnen ’t my niet beduyden.
 ioseph antwoordde pharao.
 beyde de droomen pharaos zijn eenerley.
 want godt verkondigt pharao wat hy voor heeft.
 de seven schoone koeyen zijn seven jaren.
 ende de seven goede ayren zijn oock seven jaren.
 het is eenerley droom.
 die seven magere ende leelicke koeyen die nae gene opgekomen zijn dat zijn seven jaren.
 ende de seven magere ende versengde ayren zijn seven jaren dieren tijt.
 dat is ’t nu dat ick geseyt hebbe tot pharao.
 dat godt pharao vertoont wat hy voor heeft.
 siet seve rijcke jaren sullen komen in gantsch egyptenlant.
 ende nae de selve sullen seven jaren dieren tijt komen dat men vergeten sal alsulcken overvloet in egyptenlant.
 ende den dieren tijt sal het lant verteeren.
 datmen niet weten en sal van den overvloet in ’t lant om den dieren tijt die daer nae komt.
 want hy sal seer swaer zijn.
 maer dat pharao ten anderen mael gedroomt heeft beduydt dat sulcx godt gewisselijck ende haest doen sal.
 nu sie pharao nae eenen verstandigen ende wijsen man dien hy over egyptenlant sette.
 ende beschicke dat hy amptlieden bestelle in den lande.
 ende neme het vijfde deel in egyptenlant in de seven rijcke jaren.
 ende versamele alle spijse der goeden jaren die daer komen sullen dat sy koorn opleggen in pharaos koornhuysen tot voorraet in de steden ende verwaren’t.
 op datmen spijse bestelt vinde den lande in de seven diere jaren die over egyptenlant komen sullen op dat ’t lant niet van honger en verderve.
 dit woort beviel pharao ende alle sijnen knechten wel.
 ende pharao sprack tot sijne knechten.
 hoe konden wy eenen alsulcken man vinden in welcken de geest godts zy.
 ende sprack tot ioseph.
 dewijle u godt sulcx alles heeft kont gedaen soo en is niemant soo verstandigh ende wijs als ghy.
 ghy sult over mijn huys zijn ende uwen woorde sal al mijn volck gehoorsaem zijn.
 alleen des konincklijcken stoels wil ick hooger zijn dan ghy.
 ende voorder sprack pharao tot ioseph.
 siet ick hebbe u over gantsch egyptenlant gesett.
 ende toogh sijnen rinck van sijne hant ende gaf hem ioseph aen sijne hant.
 ende kleede hem met witte zijde.
 ende hinck hem een gouden keten aen sijnen hals.
 ende liet hem op sijnen tweeden wagen rijden ende liet voor hem uytroepen.
 dese is des lants vader.
 ende settede hem over gantsch egyptenlant.
 ende pharao sprack tot ioseph.
 ick ben pharao.
 sonder uwen wille en sal niemant sijne hant oft sijnen voet roeren in gantsch egyptenlant.
 ende noemde hem den heymelijcken raet.
 ende gaf hem een wijf asnath de dochter van potiphera den priester te on.
 alsoo toogh ioseph uyt om egyptenlant te besien.
 ende hy was dertich jaer out doe hy voor pharao stont den koninck in egypten.
 ende voer uyt van pharao ende toogh door gantsch egyptenlant.
 ende het lant dede alsoo de seven rijcke jaren.
 ende versamelden alle spijse der seven jaren die in egyptenlant waren ende dedense in de steden.
 wat daer voor spijse op ’t velt om elcke stadt wies dat deden sy daer in.
 alsoo goot ioseph dat koorn op boven maten vele gelijck als zant aen de zee.
 alsoo dat hy op hield te tellen.
 want men konde ’t niet meer tellen.
 ende ioseph wierden twee sonen geboren eer dan de diere tijt quam.
 die baerde hem asnath potipheras des priesters on dochter.
 ende hiet den eersten manasse.
 want godt seyde hy heeft my laten vergeten al mijn ongeluck ende al mijnes vaders huys.
 den tweeden hiet hy ephraim.
 want godt seyde hy heeft my laten wassen in ’t lant mijner ellende.
 doe nu die seven rijcke jaren om waren in egyptenlant.
 doe begosten die seven diere jaren te komen daer ioseph van geseyt hadde.
 ende daer wiert een dieren tyt in alle landen.
 maer in gantsch egyptenlant was broot.
 doe nu gantsch egyptenlant oock honger leet riep het volck tot pharao om broot.
 maer pharao sprack tot al de egyptenaren.
 gaet henen tot ioseph.
 wat hy u seyt dat doet.
 als nu in ’t gantsche lant dieren tijt was doe dede ioseph over al koornhuysen op ende verkocht den egyptenaren.
 want de diere tijt wiert hoe langer hoe grooter in ’t lant.
 ende alle de landen quamen in egypten om te koopen by ioseph.
 want de diere tijt was groot in alle landen.
 maer doe iacob sagh datter koorn in egypten veyl was sprack hy tot sijne sonen.
 wat siet ghy u lange om.
 siet ick hoore daer zy in egypten koorn veyl.
 trecket henen af ende koopet ons koorn.
 dat wy leven ende niet en sterven.
 alsoo togen af tien broederen iosephs dat sy in egypten koorn kochten.
 doch beniamin iosephs broeder liet iacob niet met sijne broederen trecken.
 want hy sprack.
 hem mocht een ongeval ontmoeten.
 alsoo quamen israels kinderen om koorn te koopen met andere die met hen togen.
 want het was in ’t lant canaan oock dier.
 maer ioseph was regent in ’t lant ende verkochte koorn al den volcke in ’t lant.
 doe nu sijne broederen tot hem quamen vielen sy voor hem neder ter aerden op haer aengesichte.
 ende hy saghse aen ende kendese ende stelde hem vreemt teghen hen ende sprack hart met hen ende seyde tot hen.
 van waer komet ghy.
 sy spraken.
 uyt het lant canaan om spijse te koopen.
 maer hoewel dat hyse kende.
 soo en kenden sy hem doch niet.
 ende ioseph gedachte aen de droomen die hy van hen gedroomt hadde ende sprack tot hen.
 ghy zijt verspieders.
 ende zijt gekomen te sien waer ’t lant open is.
 sy antwoordden hem.
 neen mijn heere.
 uwe knechten zijn gekomen om spijse te koopen.
 wy zijn alle eens mans sonen.
 wy zijn redelijck.
 ende uwe knechten en zijn noyt verspieders geweest.
 hy sprack tot hen.
 neen maer ghy zijt gekomen te besien waer ’t lant open is.
 sy antwoordden hem.
 wy uwe knechten zijn twaelf gebroeders eens mans sonen in ’t lant canaan.
 ende de jongste is noch by onsen vader.
 doch de eene en is niet meer voorhanden.
 ioseph sprack tot hen.
 dat is ’t dat ick u geseyt hebbe.
 verspieders zijt ghy.
 daer aen wil ick u proeven by ’t leven pharaos.
 ghy en sult niet van hier komen ten zy dan dat uwe jongste broeder hier kome.
 sendet eenen van ulieden henen die uwen broeder hale.
 maer ghylieden sult gevangen zijn.
 alsoo wil ick proeven uwe woorden of ghy met waerheyt omgaet ofte niet.
 want indien niet.
 soo zijt ghylieden by ’t leven pharaos verspieders.
 ende hy lietse te samen bewaren drie dagen langh.
 maer ten derden dage sprack hy tot hen.
 wilt ghy leven soo doet alsoo.
 want ick vreese godt.
 zijt ghy redelijck soo latet een van uwe broederen gebonden liggen in uwe gevanckenisse.
 maer trecket ghy henen ende brenget te huys wat ghy gekocht hebt voor den honger.
 ende brenget uwen jongsten broeder tot my.
 soo wil ick uwe woorden gelooven.
 op dat ghy niet sterven en moet.
 ende sy deden alsoo.
 maer sy spraken onder malkanderen.
 dat hebben wy aen onsen broeder verschuldet dat wy sagen den angst sijner zielen doe hy ons smeeckte.
 ende wy en wilden hem niet verhooren.
 daerom komt nu deze droeffenisse over ons.
 ruben antwoordde hen ende sprack.
 seyde ick ’t u niet doe ick sprack.
 en versondiget ulieden niet aen dien jongen.
 ende ghylieden en wilde ’t niet hooren.
 nu wort sijn bloet geeyscht.
 maer sy en wisten niet dat het ioseph verstondt.
 want hy sprack met hen door eenen taelman.
 ende ioseph wende hem van hen ende weende.
 doe hy hem nu weder tot hen keerde ende met hen sprack.
 nam hy uyt hen simeon ende bont hem voor hare oogen.
 ende ioseph dede bevel datmen hare sacken met koorn vulde ende haer gelt weder gave eenen yegelijcken in sijnen sack.
 daer toe oock teeringe op den wegh.
 ende men dede hen alsoo.
 ende sy loeden hare waer op hare ezels ende toghen van daer.
 maer als eener sijnen sack op dede dat hy sijnen ezel voeder gave in de herberge wiert hy gewaer sijn gelt dat daer boven in den sack lagh.
 ende sprack tot sijne broederen.
 mijn gelt is my weder geworden.
 siet in mijnen sack is ’t.
 doe ontviel hen haer herte ende verschrickten onder malkanderen ende spraken.
 waerom heeft ons godt dat gedaen.
 als sy nu t’ huys quamen tot haren vader iacob in ’t land canaan seyden sy hem al wat hen gebeurt was ende spraken.
 die man die in ’t lant heere is sprack hart met ons ende hielt ons voor verspieders des lants.
 ende als wy hem antwoordden.
 wy zijn redelijck ende noyt verspieders geweest.
 maer twaelf gebroeders onses vaders sonen.
 de eene en is niet meer voorhanden.
 ende de jongste is noch by onsen vader in ’t lant canaan.
 sprack die man de heere in dat lant tot ons.
 daer aen wil ick mercken of ghy redelijck zijt.
 eenen uwer broederen latet by my ende nemet de nootdruft voor u huys ende trecket henen.
 ende brenget uwen jongsten broeder tot my.
 soo merck ick dat ghy geen verspieders maer redelijck zijt.
 soo wil ick u oock uwen broeder weder geven ende meugt in dit lant handelen.
 ende als sy de sacken uyt schuddeden vant een yeghelijck sijn bundelken gelts in sijnen sack.
 ende als sy sagen dat het de bundelkens hares gelts waren verschrickten sy t’samen met haren vader.
 doe sprack iacob haer vader tot hen.
 ghy berooft my van mijne kinderen.
 ioseph is niet meer voorhanden.
 simeon is niet meer voorhanden.
 beniamin wilt ghy oock weghnemen.
 het gaet al over my.
 ruben antwoordde sijnen vader ende sprack.
 wanneer ick hem u niet weder en brenge soo doodt mijne twee sonen.
 geeft hem alleen in mijne hant ick sal hem u wederbrengen.
 hy sprack.
 mijn soon en sal niet met u henen aftrecken.
 want sijn broeder is doot ende hy is alleen overgebleven.
 want wanneer hem een ongeval overquam op den wegh daer ghy op reyset.
 soo soudet ghy mijne grijse hayren met hertenleet in den kuyle brengen.
 maer de diere tijt druckte het lant.
 ende doe ’t verteert was wat sy voor koorn uyt egypten gebracht hadden sprack haer vader tot hen.
 trecket weder henen ende koopet ons een weynigh spijse.
 doe antwoordde hem iuda ende sprack.
 die man belastede ons dat op ’t hoogste ende sprack.
 ghy en sult mijn aengesicht niet sien ten zy dat uwe broeder met u zy.
 is ’t nu dat ghy onsen broeder met ons sendt.
 so willen wy henen af trecken ende u wat te eten koopen.
 maer is ’t dat ghy hem niet met ons en sendt soo en trecken wy niet henen af.
 want die man heeft tot ons geseyt.
 ghy en sult mijn aengesicht niet sien uwe boeder en zy dan met u.
 israel sprack.
 waerom hebbet ghy soo qualijck aen my gedaen dat ghy ’t dien man aenseydet dat ghy noch eenen broeder hebbet.
 sy antwoordden.
 die man ondersochte soo nauwe nae ons ende nae onse maegschap ende sprack.
 leeft uwe vader noch.
 hebt ghy oock noch eenen broeder.
 doe seyden wy hem soo hy ons vraegde.
 hoe konden wy soo juyst weten dat hy seggen soude.
 brenget uwen broeder mede af.
 doe sprack iuda tot israel sijnen vader.
 laet den jongelinck met my trecken.
 dat wy ons opmaken ende reysen ende leven ende niet en sterven beyde wy ende ghy ende onse kinderkens.
 ick wil borge voor hem zijn.
 van mijnen handen sult ghy hem eyschen.
 en brenge ick hem u niet weder ende hem voor uwe oogen niet en stelle.
 soo wil ick mijn levedaghe de schult dragen.
 want waer ’t dat wy niet gesuymt en hadden soo waren wy alreede wel tweemael wedergekomen.
 doe sprack.
 israel haer vader tot hen.
 moet het dan immers alsoo zijn soo doet dit ende nemet van des lants beste vruchten in uwe sacken ende brenget dien man geschencken henen af.
 een weynigh balsem ende honich ende speceryen ende myrre ende dadelen ende amandelen.
 nemet oock ander gelt met u.
 ende het gelt dat u boven in uwe sacken weder geworden is brenget oock wederom met u.
 misschien is daer in gedoolt.
 daer toe nemet uwen broeder mede.
 maecket u op ende komet weder tot dien man.
 maer de almachtige godt geve u barmhertigheyt voor dien man dat hy u late uwen anderen broeder ende beniamin.
 maer ick moet zijn gelijck een die van sijne kinderen gantsch berooft is.
 doe namen sy dese geschenken ende dat gelt dobbel met hen ende beniamin.
 maeckten hen op ende togen in egypten ende traden voor ioseph.
 doe saghse ioseph met beniamin ende sprack tot sijnen huyshouder.
 brengt dese mannen in ’t huys ende slacht ende richtet toe.
 want sy sullen te middage met my eten.
 ende de man dede soo hem ioseph geseyt hadde.
 ende bracht die mannen in iosephs huys.
 maer sy vreesden dat sy in iosephs huys gebracht wierden ende spraken.
 wy zijn hier ingebracht om des gelts wille dat wy in onse sacken te vooren weder gevonden hebben.
 dat hy ’t op ons brenge ende spreke een oordeel uyt over ons.
 op dat hy ons neme tot eygene knechten met onse ezelen.
 daerom traden sy tot iosephs huyshouder ende spraken met hem voor de huysdeure.
 ende seyden.
 mijn heere wy zijn voormaels hier afgetogen om spijse te koopen.
 ende als wy in de herberge quamen ende onse sacken op deden.
 siet doe was eenes yegelijcx gelt boven in sijnen sacke met vollen gewichte.
 daerom hebben wy ’t weder met ons gebracht.
 hebben oock ander gelt met ons afgebracht om spijse te koopen.
 maer wy en weten niet wie ons onse gelt in onse sacken gesteken heeft.
 maer hy sprack.
 weest goets moets vreest u niet.
 uwe godt ende uwes vaders godt heeft ulieden eenen schat in uwe sacken gegeven.
 uwe gelt is my geworden.
 ende hy bracht simeon tot hen uyt.
 ende brachtse in iosephs huys ende gaf hen water dat sy hare voeten wiesschen.
 ende gaf haren ezelen voeder.
 maer sy bereydden het geschenck toe tot dat ioseph quam op den middagh.
 want sy hadden gehoort dat sy aldaer het broot eten souden.
 doe nu ioseph ten huyse inginck brachten sy hem t’ huys het geschenck in hare handen.
 ende vielen voor hem neder ter aerden.
 maer hy groetedese vriendelijck ende sprack.
 gaet het uwen vader den ouden wel van dien ghylieden my seydet.
 leeft hy noch.
 sy antwoordden.
 het gaet uwen knechte onsen vader wel.
 ende hy leeft noch.
 ende sy neygden hen ende vielen voor hem neder.
 ende hy hief sijne oogen op ende sagh sijnen broeder beniamin sijner moeder sone ende sprack.
 is dit uwe jongste broeder daer ghy my af seydet.
 ende sprack voorder.
 godt zy u genadigh mijn soon.
 ende ioseph haestede hem.
 want sijn herte ontstack hem tegen sijnen broeder.
 ende sochte waer hy weende.
 ende ginck in een kamer ende weende aldaer.
 ende als hy sijn aengesicht gewasschen hadde ginck hy uyt.
 ende onthielt hem vast ende seyde.
 legget broot op.
 ende men droegh hem bysonder op.
 ende den anderen oock bysonder.
 ende den egyptenaren die met hem aten oock bysonder.
 want de egyptenaren en dorven geen broot eten met de hebreen.
 want sulcx is een grouwel voor hen.
 ende men settedese tegen hem over den eerstgeboren nae sijne eerstgeboorte ende den jongsten nae sijne jonckheyt.
 dies verwonderden sy hen onder malkanderen.
 ende men droegh hen eten voor van sijne tafel.
 maer beniamin wiert vijfmael meer dan den anderen.
 ende sy droncken ende wierden droncken met hem.
 ende ioseph beval sijnen huyshouder ende sprack.
 vult den mannen hare sacken met spijse soo veel als sy voeren konnen ende legt een yegelijcken sijn gelt boven in sijnen sack.
 ende mijnen silveren beker legt boven in des jongsten sack met het gelt voor sijn koorn.
 die dede soo hem ioseph geseyt hadde.
 des morghens als ’t licht wiert lieten sy die mannen trecken met hare ezelen.
 maer als sy ter stadt uyt waren ende niet verre gekomen sprack ioseph tot sijnen huyshouder.
 op.
 ende jaegt die mannen nae ende als ghyse achterhaelt soo segt tot hen.
 waerom hebt ghylieden goet met quade vergolden.
 is ’t niet dat daer mijn heere uyt drinckt ende daer hy mede waerseyt.
 ghy hebt qualijck gedaen.
 ende als hyse achterhaelde sprack hy met hen sulcke woorden.
 sy antwoordden hem.
 waerom spreeckt mijn heere sulcke woorden.
 het zy verre van uwe knechten een sulck dinck te doen.
 siet het gelt dat wy vonden boven in onse sacken hebben wy weder gebracht tot u uyt den lande canaan.
 ende hoe souden wy dan uyt uwes heeren huys ghestolen hebben silver ofte gout.
 by den welcken hy gevonden wort onder uwe knechten die zy des doots.
 daer toe willen wy oock mijns heeren knechten zijn.
 hy sprack.
 ia het zy soo ghy geseyt hebt.
 by den welcken hy gevonden wort die zy mijn knecht.
 maer ghylieden sult vry zijn.
 ende sy haesteden hen ende een yegelijck leyde sijnen sack af op de aerde ende een yegelijck dede sijnen sack op.
 ende hy socht ende begost van den grootsten aen tot den jongsten toe.
 doe vontmen den beker in beniamins sack.
 doe scheurden sy hare kleederen.
 ende loedt een yegelijck op sijnen ezel ende togen weder in de stadt.
 ende iuda ginck met sijne broederen in iosephs huys.
 want hy was noch aldaer.
 ende sy vielen voor hem neder op de aerde.
 maer ioseph sprack tot hen.
 hoe hebt ghy dat dorven doen.
 en weet ghy niet dat het een alsulcke man als ick ben raden konde.
 iuda sprack.
 wat sullen wy seggen mijnen heere.
 oft hoe sullen wy spreken.
 ende wat konnen wy ons rechtveerdigen.
 godt heeft de misdaet uwer knechten gevonden.
 siet daer.
 wy ende die gene by den welcken de beker gevonden is zijn mijns heeren knechten.
 maer hy sprack.
 dat zy verre van my sulcx te doen.
 die man by den welcken de beker gevonden is sal mijn knecht zijn maer trecket ghylieden op met vrede tot uwen vader.
 doe trat iuda tot hem ende sprack.
 mijn heere laet uwen knecht een woort spreken voor uwe ooren mijn heere ende uwe toorn en vergrimme niet over uwen knecht.
 want ghy zijt gelijck pharao.
 mijn heere vraegde sijne knechten ende sprack.
 hebt ghylieden oock eenen vader ofte broeder.
 doe antwoordden wy.
 wy hebben eenen vader die is out.
 ende eenen jongelinck in sijn ouderdom geboren.
 ende sijn broeder is doot.
 ende hy is alleen overgebleven van sijne moeder ende sijn vader heeft hem lief.
 doe spraeckt ghy tot uwe knechten.
 brenget hem hier af tot my.
 ick wil hem genade bewijsen.
 maer wy antwoordden mijnen heere.
 de jongelinck en kan van sijnen vader niet komen.
 quam hy van hem soo soude hy sterven.
 doe spraeckt ghy tot uwe knechten.
 soo uwe jongste broeder niet mede hier en komt soo en sult ghylieden mijn aengesichte niet meer sien.
 doe togen wy op tot uwen knecht mijnen vader ende wy seyden hem aen mijns heeren woorden.
 doe sprack onse vader.
 trecket weder henen ende koopet ons een weynigh spijse.
 maer wy spraken.
 wy en konnen niet aftrecken ten zy dat onse jongste broeder met ons zy soo willen wy aftrecken.
 want wy en konnen diens mans aengesicht niet sien ten zy dat onse jongste broeder met ons zy.
 doe sprack uwe knecht mijn vader tot ons.
 ghylieden weet dat my mijn wijf twee sonen gebaert heeft.
 de een ginck uyt van my ende men seyt.
 hy is verscheurt.
 ende ick en hebbe hem niet gesien tot nu toe.
 soudet ghylieden desen oock van my nemen ende hem een ongeval overquam.
 soo sult ghy mijne grauwe hayren met jammer nederwaerts in den kuyl voeren.
 ende oft ick nu te huys quam tot uwen knecht mijnen vader ende de jongelinck en waer niet met ons dewijle sijne ziele aen deses ziele hanget.
 soo sal ’t geschieden als hy siet dat de jongelinck niet daer en is dat hy sterft.
 soo souden wy uwe knechten de grauwe hayren uwes knechts onses vaders met hertenleet in den kuyl brengen.
 want ick u knecht ben borge geworden voor dien jongelinck tegen mijnen vader ende sprack.
 en brenge ick hem u niet weder soo wil ick mijn leefdage de schult dragen.
 daerom laet uwen knecht hier blijven aen des jongelincks stede tot eenen knecht mijnes heeren ende den jongelinck met sijne broederen optrecken.
 want hoe sal ick optrecken tot mijnen vader als de jongelinck niet met my en is.
 ick soude den jammer sien moeten die mijnen vader ontmoeten soude.
 doe konde hem ioseph niet langer onthouden voor alle die rontom hem stonden ende hy riep.
 laet alle man van my uytgaen.
 ende geen mensche stont by hem doe hem ioseph aen sijne broederen bekent maeckte.
 ende hy weende luyde dat het de egyptenaren ende pharaos gesin hoorden ende sprack tot sijne broederen.
 ick ben ioseph.
 leeft mijn vader noch.
 ende sijne broederen en konden hem niet antwoorden soo verschrickten sy voor sijn aengesichte.
 maer hy sprack tot sijne broederen.
 tredet doch hier tot my.
 ende sy traden toe.
 ende hy sprack.
 ick ben ioseph uwe broeder dien ghylieden in egypten verkocht hebt.
 ende nu en bekommert u niet.
 ende en dencket niet dat ick daerom toornigh zy dat ghy my hier henen verkocht hebt.
 want om uwes levens wille heeft my godt voor ulieden henen gesonden.
 want dit zijn twee jaren dat het dier in ’t lant is.
 ende ’t zijn noch vijf jaren datter geen ploegen noch geen oogsten zijn en sal.
 doch godt heeft my voor ulieden henen gesonden dat hy u overblijven late op aerden ende uwe leven redde door eene groote reddinge.
 ende nu ghy en hebt my niet herwaerts gesonden.
 maer godt die heeft my tot eenen vader pharaos gesettet ende tot eenen heere over al sijn huys ende eenen vorst in gantsch egyptenlant.
 haestet ulieden nu ende trecket op tot mijnen vader ende segget hem.
 dat laet u ioseph u soon seggen.
 godt heeft my tot eenen heere in gantsch egypten gesettet.
 komt af tot my en vertoeft niet.
 ghy sult in ’t lant gosen woonen ende nae by my zijn ghy ende uwe kinderen ende uwer kinder kinderen uwe kleyn ende groot vee ende al wat ghy hebt.
 ick wil u aldaer versorgen.
 want het zijn noch vijf jaren des dieren tijts.
 op dat ghy niet en verderft met u huys ende alles wat ghy hebt.
 siet uwe oogen sien ’t ende de oogen mijns broeders beniamins.
 dat ick mondelijck met u spreke.
 verkondiget mijnen vader alle mijne heerlijckheyt in egypten ende alles wat ghylieden gesien hebt.
 haestet u ende komet neder met mijnen vader herwaerts.
 ende hy viel sijnen broeder beniamin om den hals ende weende.
 ende beniamin weende oock aen sijnen hals.
 ende hy kuste alle sijne broederen ende weende over hen.
 daer nae spraken sijne broederen met hem.
 ende als dit geruchte quam in pharaos huys dat iosephs broederen gekomen waren.
 behaegde ’t pharao wel ende allen sijnen knechten.
 ende pharao sprack tot ioseph.
 segt uwen broederen.
 doet dit alsoo.
 ladet uwe beesten trecket henen.
 ende als ghylieden komet in ’t lant canaan.
 soo nemet uwen vader ende uwe gesinde ende komet tot my.
 ick wil u goederen geven in egyptenlant dat ghy eten sult het mergh in ’t lant.
 ende gebiedt hen.
 doet dit alsoo.
 nemet tot u uyt egyptenlant wagenen tot uwe kinderkens ende wijven.
 ende voeret uwen vader ende komet.
 ende en siet uwen huysraet niet aen.
 want de goederen des gantschen egyptenlants sullen uwe zijn.
 de kinderen israels deden alsoo.
 ende ioseph gaf hen wagenen nae pharaos bevel.
 ende teringe op den wegh.
 ende gaf hen allen eenen yegelijcken een vierkleet.
 maer beniamin gaf hy drie hondert silverlingen ende vijf vierkleederen.
 ende sijnen vader sant hy daer by tien ezelen met goederen uyt egypten geladen ende tien ezelinnen met koorn ende broot ende spijse voor sijnen vader op den wegh.
 alsoo liet hy sijne broederen.
 ende sy togen henen ende hy sprack tot hen.
 en kijft niet op den wegh.
 alsoo togen sy henen op van egypten ende quamen in ’t lant canaan tot haren vader iacob.
 ende verkondigden hem ende seyden.
 ioseph leeft noch ende is een heere in gantsch egyptenlant.
 maer sijne herte dachte heel veel anders.
 want hy en geloofde hen niet.
 doe seyden sy hem alle woorden iosephs die hy tot hen geseyt hadde.
 ende als hy sagh de wagens die hem ioseph gesonden hadde om hem te voeren.
 soo wiert de geest iacobs haers vaders levendigh.
 ende israel sprack.
 ick hebbe genoegh dat mijn soon ioseph noch leeft.
 ick wil henen ende hem sien eer ick sterve.
 israel toogh henen met al dat hy hadde.
 ende als hy te bersaba quam offerde hy offerhanden den godt sijnes vaders isaacs.
 ende godt sprack tot hem des nachts in den gesichte.
 iacob iacob.
 hy sprack.
 hier ben ick.
 ende hy sprack.
 ick ben godt de godt uwes vaders.
 en vreest u niet in egypten af te trecken.
 want aldaer wil ick u tot een groot volck maken.
 ick wil met u af in egypten trecken ende wil oock u hier opvoeren.
 ende ioseph sal sijne handen op uwe oogen leggen.
 doe maeckte hem iacob op van bersaba.
 ende de kinderen israels voerden iacob haren vader met hare kinderkens ende wijven op de wagens die pharao gesonden hadde om hem te voeren.
 ende sy namen haer vee ende have die sy in ’t lant canaan verworven hadden ende quamen alsoo in egypten.
 iacob ende al sijn zaet met hem.
 sijne kinderen ende sijner kinder kinderen met hem.
 sijne dochteren ende sijner kinder dochteren ende al sijn zaet die bracht hy met hem in egypten.
 dit zijn de namen der kinderen israels die in egypten quamen.
 iacob ende sijne sonen.
 de eerstgeboren iacobs soon ruben.
 de kinderen rubens.
 hanoch pallu hezron ende charmi.
 de kinderen simeons.
 iemuel iamin ohad iachin zohar ende saul de soon van den cananeeschen wijve.
 de kinderen van levi.
 gerson kahath ende merari.
 de kinderen van iuda.
 er onan sela perez ende serah.
 maer er ende onan waren gestorven in ’t lant canaan maer de kinderen perez.
 hezron ende hamul.
 de kinderen isaschars.
 thola pua iob ende simron.
 de kinderen sebulons.
 sered elon ende iahleel.
 dit zijn leas kinderen die sy iacob baerde in mesopotamien met sijne dochter dina.
 die maken al te samen met sonen ende dochteren drieendertigh zielen.
 de kinderen gads.
 ziphion haggi suni ezbon eri arodi ende areli.
 de kinderen assers.
 iemna iesua iesui bria ende serah haer suster.
 maer de kinderen bria.
 heber ende malchiel.
 dit zijn de kinderen van silpa die laban gaf aen lea sijne dochter ende sy baerde iacob dese sestien zielen.
 de kinderen van rahel iacobs wijve.
 ioseph ende beniamin.
 ende ioseph wierden geboren in egyptenlant manasse ende ephraim.
 die hem baerde asnath de dochter potipheras des priesters te on.
 de kinderen beniamins.
 bela becher asbel gera naaman ehi ros mupim hupim ende ard.
 dit zijn rahels kinderen die iacob geboren zijn al te samen veertien zielen.
 de kinderen dans.
 de kinderen van naphthali iachzeel guni iezer ende sillem.
 dit zijn de kinderen van bilha die laban aen sijne dochter rahel gaf ende baerde iacob dese seven zielen.
 alle zielen die met iacob in egypten quamen die uyt sijne lendenen gekomen waren uytgenomen de wijven sijner kinderen zijn alle te samen sesentsestich zielen.
 ende de kinderen iosephs die in egypten geboren zijn waren twee zielen.
 alsoo dat alle zielen des huyses iacobs die in egypten quamen waren tseventigh.
 ende hy sant iuda voor hem henen tot ioseph dat hy hen aenwese nae gosen.
 ende sy quamen in ’t lant gosen.
 doe spande ioseph sijnen wagen aen ende toogh op sijnen vader israel te gemoete nae gosen.
 ende doe hy hem sagh viel hy om sijnen hals ende weende lange aen sijnen hals.
 doe sprack israel tot ioseph.
 ick wil nu geerne sterven nae dien ick u aengesichte gesien hebbe dat ghy noch leeft.
 ioseph sprack tot sijne broederen ende tot sijns vaders huys.
 ick wil optrecken ende pharao boodschappen.
 ende tot hem seggen.
 mijne broederen ende mijns vaders huys is tot my gekomen uyt den lande canaan.
 ende ’t zijn veeherders.
 want’et zijn lieden die met vee omgaen.
 haer kleyn ende groot vee ende al wat sy hebben hebben sy mede gebracht.
 wanneer ulieden nu pharao sal roepen ende seggen.
 wat is uwe neeringe.
 soo sult ghylieden seggen.
 uwe knechten zijn lieden die met vee omgaen van onser jeucht op tot nu toe.
 beyde wy ende onse vaders.
 op dat ghy woonen moget in’t lant gosen.
 want wat veeherders zijn dat is den egyptenaren een grouwel.
 doe quam ioseph ende seyde ’t pharao aen ende sprack.
 mijn vader ende mijne broeders haer kleyn ende groot vee ende al wat sy hebben zijn gekomen uyt den lande canaan ende siet sy zijn in ’t lant gosen.
 ende hy nam vijf van sijne jongste broederen ende steldese voor pharao.
 doe spack pharao tot sijne broederen.
 wat is uwe neeringe.
 sy antwoordden.
 uwe knechten zijn veeherders wy ende onse vaders.
 ende spraken voorder tot pharao.
 wy zijn gekomen om by u te woonen in ’t lant.
 want uwe knechten en hebben geen weyde voor haer vee soo hart druckt de diere tijt het lant canaan.
 soo laet doch nu uwe knechten in ’t lant gosen woonen.
 pharao sprack tot ioseph.
 het is u vader ende ’t zijn uwe broeders die zijn tot u gekomen.
 het lant egypten staet u open laetse aen de beste plaetse des lants woonen.
 laetse in ’t lant gosen woonen.
 ende soo ghy weet datter lieden onder hen zijn die daer toe deugen soo setse over mijn vee.
 ioseph bracht oock sijnen vader iacob binnen ende stelde hem voor pharao.
 ende iacob segende pharao.
 maer pharao vraegde iacob.
 hoe out zijt ghy.
 iacob sprack tot pharao.
 de tijt van mijn vreemdelingschap is hondert ende dertigh jaer.
 weynigh ende boos is de tijt mijns levens ende en bereyckt niet den tijt mijner vaderen in haer vreemdelingschap.
 ende iacob segende pharao ende ginck van hem uyt.
 maer ioseph bestelde sijnen vader ende sijnen broederen wooningen ende gaf hen een goet in egyptenlant aen de beste plaetse des lants namelijck in ’t lant raemses.
 soo pharao geboden hadde.
 ende hy versorghde sijnen vader ende sijne broederen ende al sijns vaders huys eenen yegelijcken daer nae als hy kinderen hadde.
 maer daer en was geen broot in alle landen.
 want de diere tijt was seer swaer.
 dat het lant van egypten ende canaan versmachteden van dien dieren tijt.
 ende ioseph bracht al ’t gelt te samen dat in egypten ende canaan gevonden wiert om het koorn dat sy kochten.
 ende hy bracht al ’t gelt in ’t huys pharaos.
 doe nu gelt ontbrack in den lande egypten ende canaan quamen alle egyptenaren tot ioseph ende seyden.
 beschickt ons broot.
 waerom laet ghy ons voor u sterven om dat wy sonder gelt zijn.
 ioseph sprack.
 brenget u vee hier soo sal ick u voor dat vee wat geven dewijle ghy sonder gelt zijt.
 doe brachten sy ioseph haer vee.
 ende hy gaf hen broot voor hare peerden schapen runderen ende ezelen.
 alsoo voedde hyse met broot dat selve jaer voor alle haer vee.
 als dat selve jaer om was quamen sy tot hem in ’t tweede jaer ende spraken tot hem.
 wy en willen ’t onsen heere niet verbergen dat niet alleen het gelt maer oock al het vee wech is tot onsen heere.
 ende daer en is niet meer over voor onsen heere dan alleen ons lijf ende ons velt.
 waerom laet ghy ons voor u sterven ende ons velt.
 koopt ons ende ons lant om ’t broot.
 dat wy ende onse lant lijfeygen zijn den pharao.
 geeft ons zaet dat wy leven ende niet en sterven.
 ende dat het velt niet woest en worde.
 alsoo kocht ioseph den pharao het gantsch egypten.
 want de egyptenaren verkochten een yegelijck sijnen acker.
 want de diere tijt was te sterck over hen.
 ende alsoo wiert het lant pharaos eygen.
 ende hy deelde het volck uyt in de steden van de eene plaetse van egypten tot aen de andere.
 uytgenomen der priesteren velt dat en kocht hy niet.
 want het was van pharao voor de priesteren bestemt dat sy hen geneeren souden van ’t genoemde dat hy hen gegeven hadde.
 daerom en dorsten sy haer velt niet verkoopen.
 doe sprack ioseph tot het volck.
 siet ick hebbe heden gekocht u ende u velt voor pharao.
 siet daer hebt ghy zaet ende bezaeyt het velt.
 ende van ’t koorn sult ghy het vijfde deel pharao geven.
 vier deelen sullen uwe zijn te bezaeyen het velt tot uwe spijse ende voor u huys ende kinderkens.
 sy spraken.
 laet ons slechts leven ende genade voor u onsen heere vinden wy willen geerne pharaos lijfeygen zijn.
 alsoo maeckte ioseph hen een wet tot op desen dagh over der egyptenaren velt het vijfde deel pharao te geven.
 uytgenomen der priesteren velt dat en wiert pharao niet eygen.
 aldus woonde israel in egyptenlant in ’t lant gosen ende hadden ’t in ende wiessen ende vermeerderden hen seer.
 ende iacob leefde seventien jaer in egyptenlant.
 dat sijn gantsch ouderdom wiert hondert ende sevenenveertigh jaer.
 doe nu de tijt naeckte dat israel sterven soude riep hy sijnen sone ioseph ende sprack tot hem.
 hebbe ick genade voor u gevonden soo legt uwe hant onder mijne heupe dat ghy de liefde ende trouwe aen my doet ende en begraeft my niet in egypten.
 maer ick wil liggen by mijne vaderen.
 ende ghy sult my uyt egypten voeren ende in haer graf begraven.
 hy sprack.
 ick wil doen soo ghy geseyt hebt.
 maer hy sprack.
 soo sweert my.
 ende hy swoer hem.
 doe neygde hem israel op ’t bedde ten hoofden eynde.
 daer nae wiert ioseph geseyt.
 siet uwe vader is kranck.
 ende hy nam met hem sijne beyde sonen manasse ende ephraim.
 doe wiert ’t iacob aengeseyt.
 siet uwe soon ioseph komt tot u.
 ende israel maeckte hem sterck ende settede hem in ’t bedde.
 ende sprack tot ioseph.
 de almachtighe godt verscheen my te lus in’t lant canaan.
 ende segende my.
 ende sprack tot my.
 siet ick wil u wassen laten ende vermeerderen.
 ende wil u tot eenen hoop volcx maken.
 ende wil dit lant tot eygen geven uwen zade nae u eeuwiglijck.
 soo sullen nu uwe twee sonen ephraim ende manasse die u geboren zijn in egypten eer ick hier in gekomen ben tot u mijn zijn gelijck als ruben ende simeon.
 maer die ghy nae hen teelt die sullen uwe zijn.
 ende genoemt worden als hare broederen in haer erfdeel.
 ende als ick uyt mesopotamien quam sterf my rahel in ’t lant canaan op den wegh doe ’t noch een velt weges was nae ephrath toe.
 ende ick begroefse aldaer aen den wegh nae ephrath.
 die nu bethlehem heet.
 ende israel sagh iosephs sonen ende sprack.
 wie zijn die.
 ioseph antwoordde sijnen vader.
 het zijn mijne sonen die my godt hier gegeven heeft.
 hy sprack.
 brengtse hier tot my dat ickse segene.
 want israels oogen waren doncker geworden van ouderdom ende hy en konde niet wel sien.
 ende hy brachtse tot hem.
 maer hy kustese ende omhelsdese ende sprack tot ioseph.
 siet ick hebbe u aengesicht gesien.
 dat ick niet gedacht hadde.
 ende siet godt heeft my oock u zaet laten sien.
 ende ioseph namse van sijnen schoot ende neygde hem ter aerden tegen sijn aengesichte.
 doe namse ioseph beyde ephraim in sijne rechterhant tegen israels slinckerhant.
 ende manasse in sijne slinckerhant tegen israels rechterhant.
 ende brachtse tot hem.
 maer israel streckte sijne rechterhant uyt ende leydese op ephraims des jongsten hooft.
 ende sijne slinckerhant op manasses hooft.
 ende dede wetende alsoo met sijne handen.
 want manasse was de eerstgeboren.
 ende hy segende ioseph ende sprack.
 die godt voor den welcken mijne vaderen abraham ende isaac gewandelt hebben.
 die godt die my mijn leefdage gevoedet heeft tot op desen dag.
 die engel die my verlost heeft van allen quade die segene dese jongers dat sy nae mijnen ende nae mijner vaderen abrahams ende isaacs naem genoemt worden.
 dat sy wassen ende vele worden op aerden.
 maer doe ioseph sagh dat sijn vader de rechterhant op ephraims hooft leyde.
 behaegde ’t hem qualijck.
 ende vattede sijnes vaders hant dat hyse van ephraims hooft op manasses hooft keerde.
 ende sprack tot hem.
 niet alsoo mijn vader.
 dese is de eerstgeboren legt uwe rechterhant op sijn hooft.
 maer sijn vader weygerde’t ende sprack.
 ick wete ’t wel mijn soon.
 ick wete ’t wel.
 dese sal oock een volck worden ende sal groot zijn.
 maer sijn jongste broeder sal grooter worden dan hy ende sijn zaet sal een groot volck worden.
 alsoo segende hyse in dien dage ende sprack.
 wie in israel wil yemant segenen die segge.
 godt sette u gelijck ephraim ende manasse.
 ende settede alsoo ephraim voor manasse.
 ende israel sprack tot ioseph.
 siet ick sterve.
 ende godt sal met ulieden zijn ende sal u weder brengen in het lant uwer vaderen.
 ick hebbe u een stuck lants gegeven buyten uwe broederen.
 dat ick met mijnen sweerde ende boge uyt de hant der amoriten genomen hebbe.
 ende iacob riep sijne sonen ende sprack.
 versamelt u dat ick ulieden verkondige wat u wedervaren sal in toekomende tijden.
 komet te hoop ende hooret toe ghy kinderen iacobs.
 ende hooret uwen vader israel.
 ruben mijn eerste soon ghy zijt mijne kracht ende mijne eerste macht.
 de overste in ’t offer ende de overste in ’t rijck.
 hy voer lichtveerdigh henen ghelijck water.
 ghy en sult niet de overste zijn.
 want ghy zijt op uwes vaders leger geklommen aldaer hebt ghy mijn bedde besmett met ’t opklimmen.
 de gebroeders simeon ende levi.
 hare sweerden zijn moordadige wapenen.
 mijne ziele en kome niet in haren raet ende mijne eere en zy niet in hare kercke.
 want in haren toorn hebben sy den man verworget ende in haren moetwille hebben sy den os verdorven.
 vervloeckt zy haren toorn dat hy soo heftigh is.
 ende hare grimmigheyt dat sy soo hartneckigh is.
 ick wilse verdeelen in iacob ende verstroyen in israel.
 iuda ghy zijt het uwe broederen sullen u loven.
 uwe hant sal uwen vyanden op den hals zijn.
 voor u sullen hen uwes vaders kinderen neygen.
 iuda is een jonge leeuw.
 ghy zijt hoogh gekomen mijn soon door groote overwinningen.
 hy is nedergeknielt ende heeft hem gelegert als een leeuw ende gelijck eene leeuwinne.
 wie wil sich tegen hem verheffen.
 de scepter en sal van iuda niet genomen worden noch een meester van sijne voeten.
 tot dat de helt kome.
 ende den selven sullen de volcken aenhangen.
 hy sal sijn veulen aen den wijnstock binden ende sijner ezelinnen sone aen den edelen wijnranck.
 hy sal sijn kleet in wijn wasschen ende sijnen mantel in wijnbesien bloet.
 sijne oogen zijn rootachtiger dan wijn ende sijne tanden witter dan melck.
 sebulon sal aen de haven der zee woonen ende aen de haven der schepen ende reycken aen sidon.
 isaschar sal een beenen ezel zijn ende sich legeren tusschen de lantpalen.
 nde hy sagh de ruste dat sy goet is.
 ende het lant dat het lustigh is.
 maer hy heeft sijne schouderen geneygt om te dragen ende is een cijnsbaer knecht geworden.
 dan sal richter zijn in sijn volck als een ander geslacht in israel.
 dan sal een slange worden op den wege ende een adder op ’t pad.
 ende het peert in de versenen byten dat sijn ruyter te rugge valle.
 heere ick wacht op u heyl.
 gad gerust sal het heyr voeren ende weder omvoeren.
 van asser komt sijn vet broot ende hy sal den koningen te wille doen.
 naphthali is een snel hert ende geeft schoone woorden.
 ioseph sal wassen.
 hy sal wassen als aen eene welle.
 de dochteren treden daer henen in ’t regiment.
 ende hoewel hem de schutters vertoornen ende tegen hem krijgh voeren ende hem vervolgen.
 soo blijft doch sijn boge stijf ende de armen sijner handen sterck door de handen des machtigen in iacob.
 uyt hen zijn gekomen herders ende steenen in israel.
 van uwes vaders godt is u geholpen ende van den almachtigen zijt ghy gesegent met segeningen boven van den hemel af.
 met segeningen van de diepte die daer onder ligt.
 met segeningen aen borsten ende buycken.
 de segeningen uwes vaders gaen stercker dan de segeningen mijner voorouderen nae wensch der hoogen in de werelt.
 ende sullen komen op ’t hooft iosephs ende op den schedel des nasirs onder sijne broederen.
 beniamin is een verscheurende wolf.
 des morgens sal hy roof eten.
 maer des avonts sal hy de roof uyt deylen.
 dat zijn de twaelf stammen israels alle.
 ende dat is ’t dat haer vader met hen gesproken heeft als hyse segende eenen yegelijcken met eene sonderlinge segeninge.
 ende hy geboodt hen ende sprack tot hen.
 ick worde versamelt tot mijnen volcke.
 begraeft my by mijne vaderen in de spelonke op den acker ephrons des hethiters.
 in de dobbele spelonke die tegen mamre ligt in ’t lant canaan die abraham kochte met den acker van ephron den hethiter tot eene erfbegravenisse.
 aldaer hebben sy abraham begraven ende sarah sijn wijf.
 aldaer hebben sy oock isaac begraven ende rebecca sijn wijf.
 aldaer hebbe ick oock lea begraven in den acker ende in de speloncke die van de kinderen heths gekocht is.
 ende als iacob voleyndt hadde de geboden aen sijne kinderen dede hy sijne voeten te samen op ’t bedde.
 ende hy gaf den geest op ende wiert versamelt tot sijnen volcke.
 doe viel ioseph op sijns vaders aengesichte ende weende over hem ende kuste hem.
 ende ioseph beval sijnen knechten den medecijnmeesters dat sy sijnen vader salven souden.
 ende de medecijnmeester salfden israel tot dat veertich dagen om waren.
 want soo lange waren de salfdagen.
 ende de egyptenaren beweenden hem tseventich dagen.
 doe nu de rouwdagen uyt waren sprack ioseph met pharaos gesinde seggende.
 hebbe ick genade voor u gevonden soo spreeckt met pharao seggende.
 mijn vader heeft eenen eedt van my genomen seggende.
 siet ick sterve.
 begraeft my in mijn graf dat ick my in’t lant canaan gegraven hebbe.
 soo wil ick nu henen trecken ende begraven mijnen vader ende wederkomen.
 pharao sprack.
 treckt op ende begraeft uwen vader alsoo ghy hem geswooren hebt.
 aldus toogh ioseph op om sijnen vader te begraven.
 ende alle pharaos knechten de oudtsten sijns huyses ende alle de oudtsten des lants egypten togen met hem.
 daer toe het gantsche gesinde iosephs ende sijne broederen ende sijns vaders gesinde.
 alleen hare kinderen schapen ende ossen lieten sy in ’t lant gosen.
 ende togen oock met hem op wagenen ende ruyteren.
 ende het was een seer groot heyr.
 doe sy nu aen de dorschvloer atads quamen die op gene zijde der iordane ligt daer hielden sy eene seer groote ende bittere klage.
 ende hy droegh over sijnen vader rouwe seven dagen.
 ende als de lieden in ’t lant de cananiten de klage by de dorschvloer atads sagen seyden sy.
 de egyptenaers houden daer groote klage.
 daer af heetmen de plaetse der egyptenaers klage welcke ligt op gene zijde der iordane.
 ende sijne kinderen deden soo hy hen bevolen hadde.
 ende voerden hem in ’t lant canaan ende begroeven hem in de dobbele spelonke des ackers die abraham gekocht hadde met den acker tot eene erfbegravenisse van ephron den hethiter tegen mamre over.
 als sy hem nu begraven hadden toogh ioseph weder in egypten met sijne broederen ende met alle die met hem opgetogen waren om sijnen vader te begraven.
 maer de broederen iosephs vreesden hen als haer vader gestorven was ende spraken.
 ioseph mochte op ons gram zijn.
 ende betalen alle boosheyt die wy aen hem gedaen hebben.
 daerom lieten sy hem seggen.
 uwe vader beval voor sijn doot ende sprack.
 aldus sult ghy tot ioseph seggen.
 lieve vergeeft uwen broederen de misdaet ende hare sonde dat sy soo qualijck aen u gedaen hebben.
 vergeeft doch nu dese misdaet ons den dienaren des godts uwes vaders.
 maer ioseph weende doe sy sulcx met hem spraken.
 ende sijne broederen gingen henen ende vielen voor hem neder ende spraken.
 siet wy zijn uwe knechten.
 ioseph sprack tot hen.
 en vreest u niet.
 want ick ben onder godt.
 ghylieden gedacht ’t quaet met my te maken.
 maer godt gedacht het goet te maken.
 dat hy dede gelijck ’t nu aen den dagh is.
 om vele volcx te behouden.
 soo en vreeset u nu niet.
 ick wil u versorgen ende uwe kinderkens.
 ende hy troostedese ende sprack vriendelijck met hen.
 aldus woonde ioseph in egypten met sijnes vaders huys ende leefde hondert ende tien jaer.
 ende sagh ephraims kinderen tot in’t derde lidt.
 desselven gelijcken de kinderen machirs des soons van manasse teelden oock kinderen op iosephs schoot.
 ende ioseph sprac tot sijne broederen.
 ick sterve ende godt sal u besoecken ende uyt desen lande voeren in het lant dat hy abraham isaac ende iacob gesworen heeft.
 daerom nam hy eenen eedt van de kinderen israels ende sprack.
 als u godt besoecken sal soo voeret mijn gebeente met u van hier.
 alsoo stierf ioseph als hy was hondert ende tien jaer oudt.
 ende sy salfden hem ende sy leyden hem in eene kiste in egypten.
 