in het begin schiep god hemel en aarde.
 maar de aarde was nog ongeordend en leeg over de wereldzee heerste duisternis en gods geest zweefde over de wateren.
 god sprak.
 daar zij licht.
 en er was licht.
 en god zag dat het licht goed was.
 nu scheidde god het licht van de duisternis.
 het licht noemde hij dag en de duisternis noemde hij nacht.
 zo werd het avond en morgen.
 de eerste dag.
 god sprak.
 er zij een uitspansel tussen de wateren om de wateren van elkander te scheiden.
 zo geschiedde.
 god maakte het uitspansel en scheidde het water onder het uitspansel van het water daarboven.
 het uitspansel noemde god hemel.
 weer werd het avond en morgen.
 de tweede dag.
 god sprak.
 het water onder de hemel moet samenvloeien naar een plaats zodat het droge te voorschijn komt.
 zo geschiedde.
 het droge noemde god aarde het saamgevloeide water noemde hij zee.
 en god zag dat het goed was.
 god sprak.
 de aarde moet groene planten voortbrengen zaaddragend gewas en vruchtbomen die zaadvruchten dragen op aarde elk naar zijn soort.
 zo geschiedde.
 de aarde deed groene planten ontspruiten zaaddragend gewas en bomen die zaadvruchten dragen elk naar zijn soort.
 en god zag dat het goed was.
 weer werd het avond en morgen.
 de derde dag.
 god sprak.
 er moeten lichten komen aan het hemelgewelf om de dag en de nacht van elkaar te scheiden.
 zij moeten ook tot tekenen dienen voor vaste tijden dagen en jaren.
 en als lichten staan aan het hemelgewelf om de aarde te verlichten.
 zo geschiedde.
 god maakte de beide grote lichten.
 het grootste licht om de dag te beheersen en het kleinste om heerschappij te voeren over de nacht.
 bovendien de sterren.
 god plaatste ze aan het hemelgewelf om de aarde te verlichten om te heersen over de dag en de nacht en om licht en duisternis van elkander te scheiden.
 en god zag dat het goed was.
 weer werd het avond en morgen.
 de vierde dag.
 god sprak.
 laat het water krioelen van levend gewemel en over de aarde de vogels vliegen langs het hemelgewelf.
 toen schiep god de grote zeegedrochten met al het levend gewemel waarvan het water krioelt elk naar zijn soort.
 en al de verschillende soorten van gevleugelde dieren.
 en god zag dat het goed was.
 toen zegende god ze en sprak.
 weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u.
 bevolkt het water der zee en laat ook de vogels zich op aarde vermeerderen.
 weer werd het avond en morgen.
 de vijfde dag.
 god sprak.
 laat de aarde levende wezens voortbrengen van allerlei soort.
 tamme dieren kruipende dieren en beesten in het wild elk naar zijn soort.
 zo geschiedde.
 god maakte de verschillende soorten van wilde en tamme dieren met al wat over de aarde kruipt.
 en god zag dat het goed was.
 god sprak.
 laat ons den mens maken als ons beeld op ons gelijkend.
 hij heerse over de vissen der zee de vogels in de lucht de viervoetige dieren en over heel de aarde met alles wat er op kruipt.
 en god schiep den mens als zijn beeld.
 als het beeld van god schiep hij hem.
 man en vrouw schiep hij hen.
 toen zegende god ze en sprak tot hen.
 weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u.
 bevolkt de aarde en onderwerpt haar.
 heerst over de vissen der zee de vogels in de lucht en over alle levende wezens die zich op de aarde bewegen.
 god sprak.
 zie ik geef u al het zaaddragend gewas op de hele aarde met alle bomen die zaadvruchten dragen.
 die zullen u tot voedsel dienen.
 maar aan alle wilde beesten aan alle vogels in de lucht aan al wat beweegt en leeft op de aarde geef ik alle groene planten tot voedsel.
 zo geschiedde.
 en god zag dat alles wat hij gemaakt had zeer goed was.
 weer werd het avond en morgen.
 de zesde dag.
 zo werden hemel en aarde voltooid met heel hun heir.
 en toen god op de zevende dag het werk had voltooid dat hij gemaakt had rustte hij op de zevende dag van al het werk dat hij had gedaan.
 god zegende de zevende dag en verklaarde die heilig omdat god toen rustte van al het werk dat hij geschapen en tot stand had gebracht.
 dit is de scheppingsgeschiedenis van hemel en aarde.
 toen jahweh god aarde en hemel gemaakt had groeide er op aarde nog geen enkele struik in het wild en evenmin ontsproot er gras op de velden.
 want jahweh god had het nog niet laten regenen op aarde en er was nog geen mens om het land te bewerken.
 maar een damp steeg op uit de aarde die heel de aardbodem drenkte.
 toen vormde jahweh god den mens uit kleiaarde en blies levensadem in zijn neus.
 zo werd de mens een levend wezen.
 nu plantte jahweh god een tuin in eden in het oosten en plaatste daarin den mens dien hij gemaakt had.
 uit de bodem liet jahweh god allerlei bomen opschieten prachtig van vorm en met heerlijke vruchten.
 en midden in de tuin stond de levensboom en de boom der kennis van goed en kwaad.
 in eden ontsprong een rivier die de tuin bevloeide en zich verderop in vier takken splitste.
 de eerste heet de pisjon.
 deze stroomt om het hele land chawila heen waar het goud wordt gevonden.
 het goud van dat land is voortreffelijk.
 men vindt daar ook balsemhars en robijnen.
 de tweede stroom heet de gichon en deze omspoelt het hele land van koesj.
 de derde stroom heet de tigris en loopt ten oosten van assjoer.
 de vierde is de eufraat.
 daarop plaatste jahweh god den mens in de tuin van eden om die te bewerken en te bewaken.
 en jahweh god gaf den mens het volgend gebod.
 van alle bomen uit de tuin moogt ge eten.
 maar van de boom der kennis van goed en kwaad moogt ge niet eten.
 want wanneer ge daarvan eet zult ge sterven.
 en jahweh god sprak.
 het is niet goed voor den mens dat hij alleen blijft.
 ik zal dus een hulp voor hem maken die hem past.
 toen vormde jahweh god uit de klei alle dieren op het land en alle vogels in de lucht en voerde ze naar den mens om te zien hoe hij ze zou noemen.
 want zoals de mens elk levend wezen zou noemen zo zou het heten.
 de mens gaf dan namen aan alle tamme dieren en aan de vogels in de lucht en aan alle dieren in het wild maar vond geen hulp die hem paste.
 nu bracht jahweh god den mens in een diepe slaap.
 en terwijl hij sliep nam hij een van zijn ribben en zette er vlees voor in de plaats.
 dan bouwde jahweh god een vrouw uit de rib die hij uit den mens had genomen en leidde haar tot den mens.
 toen sprak de mens.
 deze is eindelijk been van mijn gebeente en vlees van mijn vlees.
 mannin zal zij heten omdat zij van den man is genomen.
 daarom verlaat de man zijn vader en moeder en hecht zich geheel aan zijn vrouw.
 en zij worden een vlees.
 de mens en zijn vrouw waren allebei naakt maar zij schaamden zich niet voor elkander.
 de slang was het sluwste van alle dieren in het wild die jahweh god had gemaakt.
 ze sprak tot de vrouw.
 heeft god u dan werkelijk verboden van de bomen in de tuin te eten.
 de vrouw gaf de slang ten antwoord.
 we mogen de vruchten eten van al de bomen in de tuin.
 alleen heeft god gezegd.
 ge moogt niet de vruchten eten van de boom die midden in de tuin staat en die zelfs niet aanraken.
 anders zult ge sterven.
 maar de slang sprak tot de vrouw.
 ge zult volstrekt niet sterven.
 maar god weet dat uw ogen zullen opengaan wanneer ge daarvan eet en dat ge gelijk aan god zult worden door de kennis van goed en kwaad.
 ook had de vrouw al bemerkt hoe goed die boom was om van te eten.
 hoe hij een lust was voor de ogen en hoe verleidelijk wanneer men inzicht wil verkrijgen.
 ze plukte dus van zijn vrucht en at.
 ze gaf er ook van aan haar man die bij haar stond en ook hij at er van.
 nu gingen hun beiden de ogen open.
 ze merkten dat ze naakt waren.
 ze hechtten daarom vijgeblaren aaneen en maakten er zich een schaamgordel van.
 en toen zij jahweh god in de koelte van de middag in de tuin hoorden wandelen verborgen de mens en zijn vrouw zich voor jahweh god tussen de bomen van de tuin.
 maar jahweh god riep den mens en sprak tot hem.
 waar zijt gij.
 hij antwoordde.
 toen ik u in de tuin hoorde werd ik bang omdat ik naakt ben.
 en ik heb mij verborgen.
 maar hij sprak.
 wie heeft u verteld dat ge naakt zijt.
 hebt ge soms van de boom gegeten waarvan ik u verboden heb te eten.
 de mens antwoordde.
 de vrouw die gij mij tot gezellin hebt gegeven gaf mij van de boom en ik at.
 nu sprak jahweh god tot de vrouw.
 wat hebt ge gedaan.
 de vrouw gaf ten antwoord.
 de slang heeft mij verleid en ik heb gegeten.
 toen sprak jahweh god tot de slang.
 omdat ge dit gedaan hebt zijt ge vervloekt onder alle tamme en wilde dieren.
 op uw buik zult ge kruipen stof vreten uw leven lang.
 ik zal vijandschap wekken tussen u en de vrouw tussen uw kroost en haar kroost.
 dit zal u de kop verpletteren maar gij zult loeren naar zijn hiel.
 en tot de vrouw sprak hij.
 de lasten uwer zwangerschap zal ik verzwaren in smarten zult ge kinderen baren.
 toch zult ge naar uw man verlangen en hij zal over u heersen.
 en hij sprak tot den mens.
 omdat ge naar uw vrouw hebt geluisterd en van de boom hebt gegeten waarvan ik u verbood te eten.
 is om u de aardbodem vervloekt alleen door levenslang zwoegen zult ge er van eten.
 distels en doornen zal hij u voortbrengen ofschoon gij u met veldgewas moet voeden.
 in het zweet van uw aanschijn zult gij uw brood eten totdat ge terugkeert tot de grond waaruit ge genomen zijt.
 want ge zijt stof en tot stof keert ge terug.
 de mens noemde zijn vrouw nu eva omdat zij de moeder zou worden van al wat leeft.
 en jahweh god maakte kleren van dierenhuiden voor den mens en zijn vrouw en bekleedde hen daarmee.
 toen sprak jahweh god.
 zie door de kennis van goed en kwaad is de mens geworden als een van ons.
 als hij nu zijn hand maar niet uitstrekt om te plukken en te eten van de levensboom zodat hij ook nog eeuwig blijft leven.
 daarom verdreef jahweh god hem uit de tuin van eden om de grond te bebouwen waaruit hij genomen was.
 hij joeg den mens weg en plaatste ten oosten van edens tuin de cherubs met de vlam van het bliksemende zwaard om de weg naar de levensboom te bewaken.
 de mens had gemeenschap met eva zijn vrouw.
 zij werd zwanger baarde kain en sprak.
 met de hulp van jahweh heb ik een mannelijk kind ter wereld gebracht.
 daarna baarde zij nog zijn broer abel.
 abel werd schaapherder en kain landbouwer.
 geruime tijd later droeg kain eens aan jahweh een offer op van de vruchten der aarde.
 ook abel bracht een offer van de eerstgeborenen van zijn kudde en wel van de vetste.
 en jahweh zag genadig neer op abel en zijn offer maar op kain en zijn offer sloeg jahweh geen acht.
 daardoor ontstak kain in heftige toorn en zag somber voor zich uit.
 jahweh vroeg toen aan kain.
 waarom zijt gij vertoornd en waarom is uw gelaat zo somber.
 indien ge onberispelijk leeft wordt uw offer zeker aanvaard.
 zo niet dan loert de zonde aan de deur gaat naar u haar begeerte en zult ge ze moeten overwinnen.
 maar kain sprak tot abel zijn broer.
 kom laten we het veld ingaan.
 en toen zij op het veld waren viel kain zijn broer abel aan en sloeg hem dood.
 nu sprak jahweh tot kain.
 waar is abel uw broer.
 hij zeide.
 ik weet het niet.
 moet ik soms mijn broer nog bewaken.
 hij hernam.
 wat hebt gij gedaan.
 het bloed van uw broer roept luid tot mij uit de grond.
 wees dan vervloekt door de grond die zijn muil heeft opengesperd om het bloed van uw broer uit uw hand te ontvangen.
 als gij de grond bebouwt zal hij u geen oogst meer geven.
 een zwerver en vluchteling zult ge zijn op de aarde.
 toen sprak kain tot jahweh.
 mijn schuld is te groot om vergeven te worden.
 zie gij jaagt mij thans van het akkerland weg en ik zal mij voor uw aanschijn moeten verbergen.
 dan zal ik een zwerver en vluchteling zijn op de aarde en iedereen die mij vindt zal mij doden.
 maar jahweh sprak tot hem.
 neen.
 ieder die kain doodt zal het zevenmaal boeten.
 en jahweh gaf kain een teken opdat niemand die hem vinden zou hem zou doden.
 daarna verdween kain voor het aanschijn van jahweh en vestigde zich in het land nod ten oosten van eden.
 kain had gemeenschap met zijn vrouw.
 zij werd zwanger en baarde chanok.
 hij bouwde later een stad en noemde die stad naar chanok zijn zoon.
 aan chanok werd irad geboren en irad verwekte mechoejael.
 mechoejael verwekte metoesjael en metoesjael weer lemek.
 lemek nam twee vrouwen.
 de eerste heette ada de andere silla.
 ada baarde jabal.
 deze werd de vader van de tentbewoners en veefokkers.
 zijn broer heette joebal.
 hij werd de vader van allen die spelen op citer en fluit.
 ook silla baarde.
 toebalkain een smid den vader van alle brons en ijzersmeden.
 de zuster van toebalkain heette naama.
 eens sprak lemek tot zijn vrouwen.
 ada en silla hoort mijn stem.
 vrouwen van lemek luistert naar mijn woorden.
 een man sla ik dood om mijn wonden een jongeling om een striem.
 want zevenmaal wordt kain gewroken maar lemek zeven en zeventig maal.
 weer hield adam gemeenschap met zijn vrouw.
 zij baarde een zoon dien zij set noemde.
 want zij god heeft mij een anderen telg in de plaats van abel gegeven omdat kain hem heeft vermoord.
 ook set werd een zoon geboren dien hij enos noemde.
 en deze begon de naam van jahweh aan te roepen.
 dit is de geslachtslijst van adam.
 toen god den mens schiep maakte hij hem op god gelijkend.
 man en vrouw schiep hij hen.
 en op de dag van hun schepping zegende hij hen en noemde hen mens.
 adam was honderd dertig jaar oud toen hij als zijn beeld op zich gelijkend een zoon verwekte wien hij de naam set gaf.
 en adam leefde nadat hij set verwekt had nog achthonderd jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van adam was negenhonderd dertig jaar.
 en hij stierf.
 set was honderd vijf jaar oud toen hij enos verwekte.
 en set leefde nadat hij enos verwekt had nog achthonderd zeven jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van set was negenhonderd twaalf jaar.
 en hij stierf.
 enos was negentig jaar oud toen hij kainan verwekte.
 en enos leefde nadat hij kainan verwekt had nog achthonderd vijftien jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van enos was negenhonderd vijf jaar.
 en hij stierf.
 kainan was zeventig jaar oud toen hij malaleel verwekte.
 en kainan leefde nadat hij malaleel verwekt had nog achthonderd veertig jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van kainan was negenhonderd tien jaar.
 en hij stierf.
 malaleel was vijf en zestig jaar oud toen hij jared verwekte.
 en malaleel leefde nadat hij jared verwekt had nog achthonderd dertig jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van malaleel was achthonderd vijf en negentig jaar.
 en hij stierf.
 jared was honderd twee en zestig jaar oud toen hij henok verwekte.
 en jared leefde nadat hij henok verwekt had nog achthonderd jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van jared was negenhonderd twee en zestig jaar.
 en hij stierf.
 henok was vijf en zestig jaar oud toen hij matoesala verwekte.
 henok leefde vertrouwelijk met god.
 en hij leefde nadat hij matoesala verwekt had nog driehonderd jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van henok was driehonderd vijf en zestig jaar.
 en omdat henok vertrouwelijk met god had geleefd nam god hem weg en men vond hem niet meer.
 matoesala was honderd zeven en tachtig jaar oud toen hij lamek verwekte.
 en matoesala leefde nadat hij lamek verwekt had nog zevenhonderd twee en tachtig jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van matoesala was negenhonderd negen en zestig jaar.
 en hij stierf.
 lamek was honderd twee en tachtig jaar oud toen hij een zoon verwekte.
 hij noemde hem noe want hij sprak.
 deze zal ons uit de bodem die jahweh vervloekt heeft verkwikking verschaffen bij ons werken en zwoegen.
 en lamek leefde nadat hij noe verwekt had nog vijfhonderd vijf en negentig jaar en verwekte zonen en dochters.
 heel de levensduur van lamek was zevenhonderd zeven en zeventig jaar.
 en hij stierf.
 noe was vijfhonderd jaar oud toen hij sem cham en jafet verwekte.
 toen de mensen talrijk begonnen te worden op de oppervlakte der aarde en hun dochters werden geboren zagen de zonen gods hoe schoon de dochters der mensen waren en zij namen zich zoveel vrouwen als zij maar wilden.
 toen sprak jahweh.
 mijn geest zal niet voor altijd bij de mensen blijven omdat ze bedorven zijn en enkel vlees.
 hun tijd zal nog maar honderd twintig jaar duren.
 in die dagen toen de zonen gods tot de dochters der mensen waren gekomen en deze hun kinderen hadden gebaard waren er reuzen op aarde en ook nog daarna.
 dat waren de krachtmensen uit de oude tijd beruchte mannen.
 toen jahweh dan zag hoe groot op aarde het bederf onder de mensen was geworden en zij enkel maar zonnen op slechte dingen berouwde het jahweh dat hij den mens op aarde gemaakt had en kreeg hij er spijt van.
 en jahweh sprak.
 ik zal den mens dien ik geschapen heb van de aarde verdelgen.
 zowel den mens als de viervoetige dieren de kruipende dieren en de vogels in de lucht.
 want het spijt mij dat ik ze gemaakt heb.
 maar noe vond genade in de ogen van jahweh.
 dit is de geschiedenis van noe.
 noe was een rechtschapen man en leefde onberispelijk te midden van zijn tijdgenoten.
 noe leefde vertrouwelijk met god.
 noe verwekte drie zonen.
 sem cham en jafet.
 de aarde was dan bedorven geworden in de ogen van god en van ongerechtigheid vol.
 toen god dus zag dat de aarde was bedorven omdat alle mensen op aarde waren bedorven sprak god tot noe.
 ik heb de ondergang van alle mensen besloten omdat ze de aarde van hun ongerechtigheid hebben vervuld.
 zie ik zal ze met de aarde verdelgen.
 maak nu voor u een ark van pijnhout verdeel die ark in vakken en bestrijk ze van binnen en buiten met pek.
 zo moet ge ze maken.
 de ark moet driehonderd el lang zijn vijftig el breed en dertig el hoog.
 ge moet op de ark een dak maken en een el hoog optrekken.
 in de lengtezijde moet ge de deur aanbrengen.
 ge moet er ook een benedenruim en een tweede en een derde verdek in maken.
 want ik ga de zondvloedwateren over de aarde brengen om alle schepselen met een levende geest onder de hemel te verdelgen.
 al wat op aarde is zal sterven.
 maar met u zal ik mijn verbond sluiten.
 gij moet de ark binnengaan.
 gij zelf en uw zonen uw vrouw en de vrouwen uwer zonen met u.
 ook moet ge van alle levende wezens een paar in de ark brengen om ze met u in het leven te behouden.
 mannetje en wijfje moeten het zijn.
 en van alle verschillende soorten van vogels van alle soorten van beesten van alle soorten van dieren die kruipen over de aarde.
 van alles zal er een paar tot u komen om in het leven te blijven.
 ge moet u ook van alle eetbare spijzen voorzien en die meenemen om u en hun tot voedsel te dienen.
 noe deed het.
 hij deed al wat god hem gebood.
 toen sprak jahweh tot noe.
 ga met uw gezin in de ark want ik heb u rechtvaardig voor mijn aanschijn bevonden te midden van dit geslacht.
 neem van alle reine dieren zeven paar mee telkens mannetjes met hun wijfjes maar van de onreine dieren een enkel paar eveneens mannetje en wijfje.
 ook van de vogels in de lucht zeven paar de mannetjes met hun wijfjes.
 om hun soort in stand te houden over de hele aarde.
 want over zeven dagen zal ik het op aarde doen stortregenen veertig dagen en veertig nachten.
 en al wat leeft en wat ik gemaakt heb zal ik van de aarde verdelgen.
 en noe deed alles wat jahweh hem bevolen had.
 noe was zeshonderd jaar oud toen de zondvloed over de aarde kwam.
 en voor het water van de zondvloed vluchtte noe in de ark met zijn zonen zijn vrouw en de vrouwen van zijn zonen.
 van de reine en onreine dieren van de vogels en van al wat over de aarde kruipt kwam telkens een paar mannetje en wijfje naar noe binnen de ark zoals god noe geboden had.
 en op de zevende dag stortten de wateren van de zondvloed over de aarde.
 in het zeshonderdste levensjaar van noe in de tweede maand op de zeven en twintigste dag van de maand toen braken alle kolken los van de geweldige afgrond en werden de sluizen van de hemel geopend.
 er stortte een regen op de aarde veertig dagen en veertig nachten.
 nog diezelfde dag ging noe in de ark met sem cham en jafet de zonen van noe met de vrouw van noe en de drie vrouwen van zijn zonen.
 zijzelf met alle soorten van wilde en tamme dieren met alle soorten van wat er over de aarde kruipt met alle soorten van vogels alles wat veren en vleugels heeft.
 in paren kwamen alle levende wezens naar noe in de ark.
 zij kwamen naar het bevel van god.
 mannetje en wijfje van al wat leeft.
 en jahweh deed de deur achter hen dicht.
 toen kwam de zondvloed over de aarde veertig dagen lang.
 de wateren stegen en droegen de ark zodat zij zich van de aarde verhief.
 nog bleef het water wassen en stijgen op aarde en de ark dreef op het water voort.
 hoger en hoger klommen de wateren op aarde zodat zelfs de hoogste bergen die onder heel de hemel zijn werden bedekt.
 vijftien ellen steeg het water boven de bergen zodat ze helemaal bedolven werden.
 alle schepselen kwamen om alles wat zich op de aarde beweegt.
 vogels tamme en wilde dieren met al wat over de aarde kruipt.
 en eveneens alle mensen.
 alles stierf wat op het droge leefde met levensadem in zijn neus.
 al wat op aarde bestond werd verzwolgen.
 mens viervoetige dieren kruipende dieren en vogels in de lucht werden van de aarde verdelgd.
 noe alleen en wat met hem in de ark was bleef over.
 de wateren hielden de aarde honderd vijftig dagen bedekt.
 toen dacht god aan noe en aan alle wilde en tamme dieren die met hem in de ark waren.
 god deed een wind over de aarde waaien waardoor het water begon te zakken.
 de kolken van de afgrond en de sluizen van de hemel werden gesloten en de regen uit de hemel hield op.
 het water vloeide langzaam heen en zakte na verloop van honderd vijftig dagen van de aarde weg.
 in de zevende maand op de zeventiende dag van de maand liep de ark op het gebergte ararat vast.
 het water bleef geleidelijk zakken tot de tiende maand.
 op de eerste dag der tiende maand werden de toppen der bergen zichtbaar.
 en toen er veertig dagen waren verlopen opende noe het venster dat hij in de ark had gemaakt.
 hij liet een raaf los die heen en weer bleef vliegen tot het water op de aarde was opgedroogd.
 daarna liet hij een duif los om te zien of het water al van de aarde weg was.
 maar de duif vond geen plek voor haar pootjes en keerde naar hem terug in de ark.
 want het water hield nog de hele oppervlakte der aarde bedekt.
 hij stak zijn hand uit pakte ze beet en haalde ze naar zich toe in de ark.
 nu wachtte hij nog zeven dagen en liet toen opnieuw een duif uit de ark.
 de duif keerde tegen de avond naar hem terug en droeg een frisse olijftak in de bek.
 toen begreep noe dat het water van de aarde moest zijn weggezakt.
 weer wachtte hij nu zeven dagen en liet toen opnieuw de duif uitvliegen.
 maar nu keerde ze niet meer naar hem terug.
 in het zeshonderd eerste levensjaar van noe in het begin van de eerste maand was het water van de aarde opgedroogd.
 nu verwijderde noe het dak van de ark en keek naar buiten.
 en zie de oppervlakte der aarde was droog.
 in de tweede maand op de zeven en twintigste dag der maand was de aarde helemaal droog.
 toen sprak god tot noe.
 ga uit de ark.
 gij met uw vrouw uw zonen en de vrouwen uwer zonen.
 en laat ook alle dieren alle wezens die bij u zijn tegelijk met u naar buiten komen.
 de vogels de viervoetige dieren en al wat op de aarde kruipt.
 opdat ze zich weer op de aarde bewegen vruchtbaar zijn en talrijk worden op aarde.
 noe ging er dus uit met zijn zonen zijn vrouw en de vrouwen van zijn zonen.
 ook alle viervoetige dieren alle vogels en al wat over de aarde kruipt elk naar zijn soort kwamen naar buiten uit de ark.
 toen bouwde noe een altaar voor jahweh.
 en hij nam van alle reine dieren en van alle reine vogels en droeg ze op het altaar als brandoffer op.
 jahweh rook de aangename geur en sprak bij zich zelf.
 nooit meer zal ik om den mens de aarde vervloeken want de gedachten van het mensenhart zijn slecht van zijn jeugd af.
 en nooit meer zal ik alle levende wezens treffen zoals ik nu heb gedaan.
 zolang de aarde bestaat zal er zaai en oogsttijd koude en hitte zijn.
 zomer en winter dag en nacht nooit houden ze op.
 toen zegende god noe met zijn zonen en sprak tot hen.
 weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u en bevolkt de aarde.
 vrees en schrik voor u zal heersen bij alle dieren op de aarde en bij alle vogels in de lucht.
 al wat over de aarde kruipt en alle vissen in de zee zijn onderworpen aan uw macht.
 alles wat beweegt en leeft zal u tot voedsel strekken.
 met het groene gewas geef ik dit alles aan u.
 alleen het vlees waarin de ziel nog woont die het bloed is moogt ge niet eten.
 maar uw eigen levensbloed zal ik wreken.
 van alle dieren zal ik het terugeisen zowel als van de mensen.
 van iedereen zal ik het leven van den evenmens terugvorderen.
 wie het bloed van een mens vergiet diens bloed zal door mensen worden vergoten.
 want als zijn beeld heeft god den mens gemaakt.
 gij dan weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u.
 wordt talrijk op de aarde en bevolkt haar.
 daarop sprak god tot noe en zijn zonen.
 zie ik zelf ik sluit mijn verbond met u en met uw kroost na u en met alle levende wezens die bij u zijn.
 met de vogels de viervoetige dieren en alle dieren der aarde met al wat uit de ark is gekomen met al wat op de aarde leeft.
 ik sluit met u mijn verbond dat nooit meer een schepsel door de wateren van de zondvloed zal worden verdelgd en dat er nooit meer een zondvloed zal komen om de aarde te verwoesten.
 en god sprak.
 dit is het teken van het verbond dat ik sluit voor alle geslachten die komen.
 tussen mij en tussen u en alle levende wezens die bij u zijn.
 mijn boog zet ik in de wolken als een teken van het verbond tussen mij en de aarde.
 wanneer ik op de aarde de wolken samenpak en de boog verschijnt in de wolken dan zal ik mijn verbond gedenken tussen mij en u en alle levende wezens.
 de wateren zullen nooit meer zwellen tot een zondvloed om alle vlees te verdelgen.
 als de boog in de wolken staat zal ik hem zien om het eeuwig verbond te gedenken tussen god en alle levende wezens alle schepselen die op aarde zijn.
 en god sprak tot noe.
 dit is het teken van het verbond dat ik gesloten heb tussen mij en alle schepselen die op aarde zijn.
 de zonen van noe die de ark verlieten waren sem cham en jafet.
 cham was de vader van kanaan.
 dit waren de drie zonen van noe en door hen werd de hele aarde bevolkt.
 noe begon het land te bebouwen en plantte een wijngaard.
 hij dronk van de wijn werd er door bedwelmd en lag naakt in zijn tent.
 toen cham de vader van kanaan de schaamte van zijn vader zag ging hij het buiten aan zijn twee broers vertellen.
 maar sem en jafet haalden een mantel legden die allebei op hun schouders liepen achterwaarts binnen en met afgewend gelaat bedekten ze de schaamte van hun vader zodat ze de schaamte van hun vader niet zagen.
 toen noe uit zijn roes was ontwaakt en vernam wat zijn jongste zoon hem had gedaan sprak hij.
 vervloekt zij kanaan een slaaf der slaven zal hij zijn voor zijn broeders.
 hij sprak.
 gezegend zij jahweh de god van sem kanaan zij hem tot slaaf.
 moge god voor jafet ruimte maken dat hij wone in de tenten van sem.
 kanaan zij hem tot slaaf.
 noe leefde na de zondvloed nog driehonderd vijftig jaar.
 heel de levensduur van noe was negenhonderd vijftig jaar.
 en hij stierf.
 dit is de geslachtslijst van de zonen van noe.
 van sem cham en jafet.
 want hun werden na de zondvloed zonen geboren.
 de zonen van jafet zijn gomer magog madai jawan toebal mesjek en tiras.
 de zonen van gomer.
 asjkenaz rifat en togarma.
 de zonen van jawan.
 elisja tarsjisj de kittiers en de rodiers.
 dezen hebben zich over de kustlanden der volken verdeeld.
 dit zijn de zonen van jafet volgens hun landen elk naar zijn taal zijn stam en zijn volk.
 de zonen van cham zijn koesj egypte poet en kanaan.
 de zonen van koesj zijn seba chawila sabta rama en sabteka.
 de zonen van rama zijn sjeba en dedan.
 koesj verwekte ook nimrod.
 deze begon machtig te worden op aarde.
 hij was een geweldig jager voor jahweh.
 daarom zegt men een geweldig jager voor jahweh als nimrod.
 aanvankelijk heerste hij over babel erek akkad en kalne in het land sjinar.
 maar van dat land rukte hij naar assjoer op waar hij ninive bouwde rechobotir en kalach en resen tussen ninive en kalach.
 dit is de grote stad.
 egypte bracht de loedieten voort de anamieten de lehabieten en de naftoechieten de patroesieten en de kasloechieten waar de filistijnen en de kaftorieten uit voortgekomen zijn.
 kanaan verwekte sidon zijn eerstgeborene en chet.
 verder de jeboesieten amorieten en de girgasjieten de chiwwieten arkieten en sinieten de arwadieten semarieten en chamatieten.
 later werden de stammen der kanaanieten verspreid zodat het gebied der kanaanieten zich uitstrekte van sidon af in de richting van gerar tot gaza toe en in de richting van sodoma gomorra adma en seboim tot lesja toe.
 dit zijn de zonen van cham volgens hun stammen en talen naar hun landen en volken.
 ook sem den stamvader van de zonen van eber en oudsten broer van jafet werden kinderen geboren.
 de zonen van sem zijn elam assjoer arpaksad loed en aram.
 de zonen van aram zijn oes choel geter en masj.
 arpaksad verwekte sala en sala weer eber.
 eber had twee zonen.
 de eerste heette paleg omdat in zijn tijd de aarde verdeeld werd.
 zijn broer heette joktan.
 joktan verwekte almodad en sjelef chasarmawet en jerach hadoram oezal en dikla obal abimael sjeba ofir chawila en jobab.
 allen zonen van joktan.
 zij woonden van mesja af in de richting van sefar een gebergte in het oosten.
 dit zijn de zonen van sem volgens hun stammen en talen naar hun landen en volken.
 dit zijn dan de geslachten van de zonen van noe naar hun stammen en volken.
 uit hen zijn de volken voortgekomen die zich na de zondvloed over de aarde hebben verspreid.
 nog sprak heel de aarde eenzelfde taal en dezelfde woorden.
 toen men uit het oosten was opgetrokken en een vlakte in het land sjinar had gevonden bleef men daar wonen.
 nu zeiden ze tot elkander.
 komt laten we stenen maken en ze hard bakken in vuur.
 die tichels moesten hun tot bouwsteen dienen de asfalt tot mortel.
 later zeiden ze weer.
 komt laten we ons een stad bouwen met een toren waarvan de spits tot in de hemel reikt.
 dan maken we ons een herkenningsteken zodat we niet over heel de aarde worden verstrooid.
 maar jahweh daalde neer om de stad en de toren eens te bezien die de mensenkinderen bouwden.
 want jahweh sprak.
 zie zij vormen een volk en spreken een taal.
 en dit is nog maar het begin van hun doen.
 later zal men niets meer kunnen beletten van al wat zij van plan zijn.
 kom laat ons afdalen en daar beneden hun spraak in verwarring brengen zodat zij elkanders taal niet meer verstaan.
 zo verstrooide jahweh hen over de hele aarde en staakten zij de bouw der stad.
 daarom noemt men haar babel omdat jahweh daar de spraak van de hele aarde in verwarring heeft gebracht en omdat jahweh hen vandaar over de hele aarde heeft verstrooid.
 dit is de geslachtslijst van sem.
 sem was honderd jaar oud toen hij arpaksad verwekte twee jaar na de zondvloed.
 en sem leefde nadat hij arpaksad verwekt had nog vijfhonderd jaar en verwekte zonen en dochters.
 arpaksad was vijf en dertig jaar oud toen hij sala verwekte.
 arpaksad leefde nadat hij sala verwekt had nog vierhonderd drie jaar en verwekte zonen en dochters.
 sala was dertig jaar oud toen hij eber verwekte.
 en sala leefde nadat hij eber verwekt had nog vierhonderd drie jaar en verwekte zonen en dochters.
 eber was vier en dertig jaar oud toen hij paleg verwekte.
 eber leefde nadat hij paleg verwekt had nog vierhonderd dertig jaar en verwekte zonen en dochters.
 paleg was dertig jaar toen hij ragaoe verwekte.
 en paleg leefde nadat hij ragaoe verwekt had nog tweehonderd negen jaar en verwekte zonen en dochters.
 ragaoe was twee en dertig jaar oud toen hij seroeg verwekte.
 en ragaoe leefde nadat hij seroeg verwekt had nog tweehonderd zeven jaar en verwekte zonen en dochters.
 seroeg was dertig jaar oud toen hij nachor verwekte.
 en seroeg leefde nadat hij nachor verwekt had nog tweehonderd jaar en verwekte zonen en dochters.
 nachor was negen en twintig jaar oud toen hij tara verwekte.
 en nachor leefde nadat hij tara verwekt had nog honderd negentien jaar en verwekte zonen en dochters.
 tara was zeventig jaar oud toen hij abram nachor en haran verwekte.
 en dit is de geslachtslijst van tara.
 tara verwekte abram nachor en haran.
 haran verwekte lot.
 haran stierf nog bij het leven van tara zijn vader in zijn geboorteland in oer der chaldeen.
 abram en nachor waren beiden getrouwd.
 de vrouw van abram heette sarai.
 de vrouw van nachor heette milka en was de dochter van haran den vader van milka en jiska.
 sarai was onvruchtbaar en had geen kinderen.
 tara nam zijn zoon abram en zijn kleinzoon lot den zoon van haran en zijn schoondochter sarai de vrouw van zijn zoon abram met zich mee en voerde ze weg uit oer der chaldeen om naar het land kanaan te trekken.
 maar eenmaal in charan gekomen bleven zij daar wonen.
 tara werd tweehonderd vijf jaar oud en stierf in charan.
 jahweh sprak tot abram.
 trek weg uit uw land uit uw stam en uit het huis uws vaders naar het land dat ik u tonen zal.
 ik zal een groot volk van u maken u zegenen en uw naam beroemd maken zodat hij ten zegen zal zijn.
 ik zal zegenen die u zegent vervloeken die u vervloekt.
 en in u zullen alle geslachten der aarde worden gezegend.
 toen vertrok abram zoals jahweh hem bevolen had en lot ging met hem mee.
 abram was vijf en zeventig jaar oud toen hij uit charan wegtrok.
 abram nam sarai zijn vrouw en zijn neef lot met zich mee met heel hun bezit en al de slaven die zij in charan hadden verworven.
 ze gingen op weg naar het land kanaan en kwamen daar aan.
 abram trok het land door tot de plaats sikem en de eik van more.
 de kanaanieten woonden toen nog in het land.
 nu verscheen jahweh aan abram en sprak.
 dit land zal ik aan uw nageslacht geven.
 toen bouwde hij daar een altaar ter ere van jahweh die hem verschenen was.
 vandaar reisde hij verder naar het bergland ten oosten van betel en sloeg zijn tent op tussen betel ten westen en ai ten oosten.
 daar bouwde hij een altaar voor jahweh en riep de naam van jahweh aan.
 daarna trok abram steeds verder naar het zuiden.
 toen er in het land eens hongersnood uitbrak zakte abram naar egypte af om daar enige tijd te verblijven.
 want de hongersnood teisterde het land hevig.
 maar op het punt egypte binnen te trekken zeide hij tot sarai zijn vrouw.
 luister.
 ik weet dat gij een mooie vrouw zijt.
 als de egyptenaren u zien en denken.
 dat is zijn vrouw dan zullen ze mij vermoorden maar u in leven laten.
 zeg dus dat gij mijn zuster zijt dan zal het mij goed gaan om wille van u en zal ik om uwentwil gespaard blijven.
 zodra abram nu in egypte was gekomen zagen de egyptenaren hoe buitengewoon mooi die vrouw was.
 en toen farao’s hovelingen haar zagen roemden zij haar bij farao met het gevolg dat de vrouw in het paleis van farao werd gehaald.
 hij overlaadde abram om wille van haar met weldaden zodat hij schapen runderen en ezels slaven en slavinnen ezelinnen en kamelen ontving.
 maar jahweh trof farao en zijn huis met zware slagen naar aanleiding van sarai de vrouw van abram.
 toen ontbood farao abram en zeide.
 wat hebt ge mij daar aangedaan.
 waarom hebt ge mij niet meegedeeld dat het uw vrouw is.
 waarom hebt ge gezegd.
 het is mijn zuster.
 zodat ik ze mij tot vrouw heb genomen.
 daar hebt ge uw vrouw terug.
 neem haar mee en vertrek.
 en farao gaf aan enige mannen bevel om hem en zijn vrouw met alles wat hem toebehoorde uitgeleide te doen.
 zo trok abram met zijn vrouw en al zijn bezittingen uit egypte weg de negeb in en lot met hem.
 abram was zeer rijk aan vee aan zilver en goud.
 van de negeb trok hij geleidelijk voort naar betel naar de plaats tussen betel en ai waar al eerder zijn tent had gestaan en waar hij vroeger een altaar had gebouwd.
 daar riep abram de naam van jahweh aan.
 ook lot die met abram was meegetrokken bezat schapen runderen en tenten.
 de landstreek echter liet niet toe dat zij bij elkaar bleven wonen.
 want hun bezittingen waren zo groot dat zij onmogelijk bij elkaar konden blijven.
 telkens rees er twist tussen de veeherders van abram en de veeherders van lot.
 bovendien woonden ook de kanaanieten en de perizzieten nog in die streek.
 daarom zei abram tot lot.
 laat er toch geen onenigheid zijn tussen mij en u tussen mijn en uw herders.
 want we zijn toch broers van elkaar.
 ligt niet het hele land voor u open.
 trek dus liever van mij weg.
 gaat gij links dan ga ik rechts.
 gaat gij rechts dan ga ik links.
 lot sloeg zijn ogen op en zag dat de hele jordaanstreek overvloed van water had.
 voordat jahweh sodoma en gomorra had verdelgd was ze tot soar toe als de tuin van jahweh als het land van egypte.
 daarom koos lot de hele jordaanstreek voor zich en trok op naar het oosten.
 zo gingen ze uiteen.
 abram bleef in het land kanaan wonen maar lot vestigde zich in de steden van de jordaanstreek en sloeg zijn tenten op tot sodoma toe ofschoon de mannen van sodoma zeer slecht waren en zwaar zondigden tegen jahweh.
 jahweh sprak tot abram nadat lot zich van hem gescheiden had.
 sla uw ogen op en blik van de plaats waar ge staat naar het noorden en zuiden het oosten en westen.
 al het land dat ge ziet zal ik geven aan u en uw kroost voor altijd.
 ik zal uw nageslacht talrijk maken als het stof der aarde.
 als iemand het stof der aarde kan tellen dan zal hij ook uw geslacht kunnen tellen.
 sta op doorkruis het land in zijn lengte en breedte want aan u zal ik het geven.
 toen brak abram zijn tenten op en ging te hebron wonen bij de eik van mamre en bouwde daar een altaar voor jahweh.
 het gebeurde in die dagen dat amrafel de koning van sjinar arjok de koning van ellasar kedorlaomer de koning van elam en tidal de koning der volken oorlog voerden tegen bera den koning van sodoma birsja den koning van gomorra sjinab den koning van adma sjemeber den koning van seboim en den koning van bela dat is soar en dat al deze laatsten met vereende krachten optrokken naar de vlakte van siddim dat is de zoutzee.
 twaalf jaar lang hadden zij kedorlaomer gediend maar in het dertiende jaar waren zij in opstand gekomen.
 in het veertiende jaar waren kedorlaomer en de koningen die zijn bondgenoten waren opgerukt hadden de refaieten bij asjterotkarnaim verslagen de zoezieten bij ham de emieten in de vlakte van kirjataim en de chorieten in het gebergte van seir tot aan de eik van paran aan de rand der woestijn.
 op hun terugtocht waren zij naar enmisjpat getrokken dat is kadesj en hadden al de vorsten der amalekieten verslagen en eveneens de amorieten die in chasasontamar wonen.
 nu trok de koning van sodoma op met den koning van gomorra den koning van adma den koning van seboim en den koning van bela dat is soar en gezamenlijk stelden zij zich in de vlakte van siddim in slagorde tegenover kedorlaomer den koning van elam tidal den koning der volken amrafel den koning van sjinar en arjok den koning van ellasar.
 vier koningen tegen vijf.
 in de vlakte van siddim nu waren talrijke asfaltputten.
 en toen de koningen van sodoma en gomorra moesten vluchten sprongen zij daarin terwijl de overigen in de bergen ontkwamen.
 de vijanden maakten alle bezittingen en alle levensmiddelen van sodoma en gomorra buit en trokken af.
 ook lot den zoon van abrams broer namen zij met al zijn have en goed op hun terugtocht mee.
 want hij woonde in sodoma.
 een vluchteling kwam het abram den hebreer berichten.
 deze woonde toen bij de eik van mamre den amoriet den broer van esjkol en aner die bondgenoten waren van abram.
 toen abram hoorde dat zijn broer gevangen was meegevoerd riep hij zijn beproefde mannen op de driehonderd achttien die in zijn huis waren geboren zette de tot dan achterna overviel ze des nachts van verschillende kanten met zijn dienaars versloeg ze en joeg ze na tot choba ten noorden van damascus.
 hij heroverde heel de buit en voerde ook zijn broer lot met zijn have met vrouwen en manschappen terug.
 toen hij nu terugkeerde van zijn overwinning op kedorlaomer en de koningen die zijn bondgenoten waren trok de koning van sodoma hem tegemoet naar de vallei van sjawe dat het koningsdal is.
 en melkisedek de koning van salem die priester was van den allerhoogsten god offerde brood en wijn zegende hem en sprak.
 gezegend zijt gij abram door den allerhoogsten god den schepper van hemel en aarde.
 en gezegend zij de allerhoogste god die uw vijanden in uw hand heeft geleverd.
 en abram gaf hem de tienden van alles.
 nu sprak de koning van sodoma tot abram.
 geef mij de mensen terug dan kunt gij de goederen voor u behouden.
 maar abram zei tot den koning van sodoma.
 ik steek mijn hand tot jahweh op den allerhoogsten god den schepper van hemel en aarde.
 geen draad en geen schoenriem niets van wat u toebehoort neem ik aan opdat gij niet zoudt kunnen zeggen.
 ik heb abram rijk gemaakt.
 dat zij verre van mij.
 enkel wat mijn slaven hebben verteerd en het deel van aner esjkol en mamre de mannen die met mij zijn uitgetrokken.
 dat mogen ze als hun aandeel behouden.
 na deze gebeurtenissen werd in een gezicht het woord van jahweh gericht tot abram.
 vrees niet abram.
 ik ben u tot schild.
 overgroot zal uw loon zijn.
 toen zei abram.
 jahweh mijn heer wat kunt gij me geven.
 kinderloos ga ik heen en eliezer uit damascus zal de bezitter zijn van mijn huis.
 en abram ging voort.
 zie gij hebt mij geen nazaat gegeven en een mijner onderhorigen zal mijn erfgenaam zijn.
 weer werd het woord van jahweh tot hem gericht.
 deze zal uw erfgenaam niet zijn.
 maar die uit uw eigen lichaam wordt geboren zal uw erfgenaam zijn.
 hij voerde hem naar buiten en sprak.
 zie op naar de hemel en tel de sterren als ge dat kunt.
 zo talrijk zal uw nageslacht zijn zeide hij hem.
 hij geloofde in jahweh en deze rekende het hem tot gerechtigheid aan.
 daarop sprak hij tot hem.
 ik ben jahweh die u uit oer der chaldeen heb geleid om u dit land in eigendom te geven.
 hij antwoordde.
 jahweh mijn heer waaraan zal ik erkennen dat ik het eens zal bezitten.
 hij zeide.
 breng mij een driejarige koe en een driejarigen bok en een driejarigen ram met een tortel en een jonge duif.
 hij haalde die alle sneed ze middendoor en legde de stukken tegenover elkaar.
 maar de vogels sneed hij niet door.
 en toen de roofvogels neerstreken op de dode rompen joeg abram ze weg.
 bij het ondergaan der zon werd abram door een diepe slaap overvallen en een sombere geweldige angst greep hem aan.
 toen sprak hij tot abram.
 weet wel dat uw nakomelingen als vreemden in een land zullen toeven dat hun niet toebehoort.
 zij zullen daar als slaven dienen en men zal hen vierhonderd jaar lang verdrukken.
 maar van het volk dat zij als slaven dienen zal ik rekenschap eisen.
 en daarna zullen zij uittrekken met rijke buit.
 gij zelf zult in vrede tot uw vaderen gaan en in hoge ouderdom worden begraven.
 eerst het vierde geslacht zal hier terugkeren.
 want eerder is de maat van de misdaden der amorieten niet vol.
 en toen de zon was ondergegaan en er een diepe duisternis heerste verscheen er een rokende oven en een brandende fakkel.
 deze gingen tussen die stukken door.
 op die dag sloot jahweh met abram het volgend verbond.
 aan uw nakomelingschap geef ik dit land in bezit van de beek van egypte af tot aan de grote rivier de eufraat.
 met de kenieten kenizzieten en kadmonieten de chittieten perizzieten en refaieten de amorieten kanaanieten girgasjieten en jeboesieten.
 sarai de vrouw van abram had hem geen kinderen geschonken.
 maar zij had een egyptische slavin hagar genaamd.
 en sarai zeide tot abram.
 zie jahweh heeft mijn schoot gesloten.
 ga dus tot mijn slavin.
 misschien krijg ik kinderen van haar.
 abram stemde met sarai in.
 en sarai abrams vrouw nam hagar haar egyptische slavin en gaf ze tot vrouw aan abram haar man.
 abram woonde toen al tien jaar in het land kanaan.
 hij hield gemeenschap met hagar en zij werd zwanger.
 toen zij bemerkte dat zij zwanger was zag zij minachtend op haar meesteres neer.
 daarom sprak sarai tot abram.
 gij zijt de schuld van mijn smaad.
 ik zelf heb mijn slavin in uw schoot gelegd en nu zij ziet dat ze zwanger is veracht ze mij.
 moge jahweh richten tussen mij en u.
 abram gaf sarai ten antwoord.
 welnu uw slavin is in uw macht.
 doe met haar wat ge wilt.
 toen begon sarai haar te kwellen zodat zij de vlucht voor haar nam.
 de engel van jahweh trof haar bij een waterbron in de woestijn bij de bron aan de weg naar sjoer.
 hij sprak.
 hagar dienstmaagd van sarai waar komt ge vandaan en waar gaat ge heen.
 zij zeide.
 ik ben op de vlucht voor sarai mijn meesteres.
 de engel van jahweh sprak toen tot haar.
 keer terug naar uw meesteres en verneder u voor haar.
 en de engel van jahweh ging voort.
 uw kroost zal ik zo talrijk maken dat men het om zijn menigte niet meer kan tellen.
 nog sprak de engel van jahweh tot haar.
 zie ge zijt zwanger.
 een zoon zult ge baren en hem de naam van jisjmael geven.
 want jahweh heeft naar uw schreien gehoord.
 hij zal een menselijke woudezel zijn zijn hand zal tegen allen wezen en de hand van allen tegen hem.
 verwijderd van al zijn broers zal hij wonen.
 toen noemde zij jahweh die met haar had gesproken.
 gij zijt een god dien ik zie.
 want ze zeide.
 waarachtig ik heb god gezien.
 en ik leef nog nadat ik gezien heb.
 die put heet daarom de put lachairoi.
 hij ligt tussen kadesj en bered.
 zo schonk hagar aan abram een zoon en abram noemde den zoon dien hagar hem baarde jisjmael.
 abram was zes en tachtig jaar oud toen hagar hem jisjmael baarde.
 toen abram negen en negentig jaar oud was verscheen jahweh hem en sprak tot hem.
 ik ben god de almachtige.
 wandel voor mijn aanschijn en wees volmaakt.
 dan zal ik mijn verbond sluiten tussen mij en u en u talrijk maken uitermate.
 toen viel abram op zijn aangezicht neer en god sprak tot hem.
 zie dat is van mijn kant het verbond met u.
 gij zult de vader worden van een menigte volken.
 niet langer zal men u abram noemen maar uw naam zal abraham zijn.
 want ik maak u tot vader van een menigte volken.
 zeer vruchtbaar zal ik u maken.
 ik zal u tot volken doen groeien en koningen zullen uit u voortspruiten.
 ik zal mijn verbond gestand doen tussen mij en u en uw zaad na u van geslacht tot geslacht als een eeuwig verbond.
 uw god zal ik zijn en van uw kroost na u.
 ik schenk u en uw zaad na u het land waar ge thans als vreemdeling toeft het hele land kanaan tot een eeuwig bezit.
 hun god zal ik zijn.
 nog sprak god tot abraham.
 maar gij van uw kant moet mijn verbond onderhouden gij en uw nazaat van geslacht tot geslacht.
 dit is mijn verbond dat gij moet onderhouden tussen mij en tussen u en uw kinderen na u.
 al wat man onder u is moet worden besneden het vlees van uw voorhuid moet ge laten besnijden.
 dat zal het teken zijn van het verbond tussen mij en tussen u.
 ieder mannelijk kind onder u dat acht dagen oud is moet worden besneden van geslacht tot geslacht.
 ook de slaaf die in uw huis is geboren of van vreemden voor geld is gekocht en niet tot uw nazaten hoort.
 ook zij moeten worden besneden die in uw huis zijn geboren of voor geld zijn gekocht.
 zo zal mijn verbond in uw vlees tot een eeuwig verbond zijn.
 maar de man die onbesneden zal zijn wien het vlees van de voorhuid niet is besneden die man zal uitgeroeid worden uit zijn volk omdat hij mijn verbond heeft verbroken.
 nog sprak god tot abraham.
 sarai uw vrouw zal geen sarai meer heten maar sara zal zij worden genoemd.
 ik zal haar zegenen en ook uit haar een zoon u schenken.
 haar zegenen zodat zij tot volken zal worden en koningen van volken uit haar zullen voortspruiten.
 toen viel abraham op zijn aangezicht neer en lachte.
 want hij dacht bij zich zelf.
 kan dan een honderdjarige nog een zoon worden geboren en kan sara nog baren ofschoon zij negentig jaar oud is.
 daarom zei abraham tot god.
 moge jisjmael voor uw aanschijn leven.
 toen sprak god.
 neen.
 sara uw vrouw zal u een zoon baren en isaak zult ge hem noemen.
 met hem zal ik mijn verbond gestand doen voor eeuwig.
 zijn god zal ik zijn en van zijn kinderen na hem.
 ook aangaande jisjmael heb ik u verhoord.
 ik zal hem zegenen vruchtbaar maken zeer talrijk doen zijn.
 twaalf vorsten zal hij verwekken en een groot volk zal ik hem maken.
 maar mijn verbond doe ik aan isaak gestand dien sara u zal baren op deze tijd van het volgende jaar.
 toen brak god zijn gesprek met hem af en steeg op van abraham weg.
 nu nam abraham zijn zoon jisjmael en alle mannelijke huisgenoten die bij hem in huis waren geboren of die hij voor geld had gekocht en besneed nog op diezelfde dag het vlees van hun voorhuid zoals god hem gezegd had.
 abraham was negen en negentig jaar oud toen zijn voorhuid besneden werd.
 zijn zoon jisjmael was dertien jaar oud toen zijn voorhuid besneden werd.
 op dezelfde dag werden abraham en zijn zoon jisjmael besneden.
 en al de mannelijke huisgenoten die in zijn huis waren geboren of die hij van vreemden voor geld had gekocht werden met hem besneden.
 daarna verscheen jahweh hem bij de eik van mamre.
 eens toen hij op een hete middag in de opening van zijn tent zat en zijn ogen opsloeg zag hij drie mannen voor zich staan.
 zodra hij ze zag liep hij ze van de tentingang tegemoet boog zich ter aarde en sprak.
 heer.
 als ik genade gevonden heb in uw ogen ga dan uw dienaar niet voorbij.
 sta mij toe wat water te laten brengen.
 dan kunt gij u de voeten wassen en uitrusten onder de boom.
 ik zal ook een stuk brood laten halen om u wat te verkwikken eer ge verder trekt.
 gij zijt nu toch langs uw dienaar gekomen.
 zij zeiden.
 doe wat ge zegt.
 vlug ging abraham zijn tent binnen naar sara en sprak.
 neem gauw drie maten fijne bloem kneed ze en bak er broodkoeken van.
 zelf liep abraham naar de kudde om een mals en mooi kalf te halen.
 hij gaf het aan zijn knecht die zich haastte het klaar te maken.
 dan nam hij room en melk met het kalf dat hij had laten toebereiden en diende het op.
 terwijl zij aten bleef hij zelf bij hen onder de boom staan.
 nu zeiden zij hem.
 waar is sara uw vrouw.
 hij antwoordde.
 hier in de tent.
 toen zeide hij.
 als ik over een jaar om deze tijd bij u terugkom zal uw vrouw sara een zoon hebben.
 sara stond achter hem te luisteren bij de opening van de tent.
 nu waren abraham en sara beiden oud en hoogbejaard en het ging sara niet meer naar de wijze der vrouwen.
 daarom moest sara heimelijk lachen en dacht.
 zal er dan nog liefdegenot voor mij zijn nu ik zelf verwelkt ben en ook mijn heer al oud is.
 maar jahweh sprak tot abraham.
 waarom lacht sara toch en denkt ze.
 zal ik dan werkelijk nog baren op mijn oude dag.
 is er dan iets te moeilijk voor jahweh.
 over een jaar om deze tijd kom ik bij u terug en dan heeft sara een zoon.
 sara ontkende het in haar angst en zei.
 ik heb niet gelachen.
 maar hij sprak.
 ge hebt wl gelachen.
 daarop stonden de mannen op en namen de richting van sodoma terwijl abraham mee ging om ze uitgeleide te doen.
 toen dacht jahweh bij zichzelf.
 waarom zou ik voor abraham geheim houden wat ik ga doen.
 want abraham zal zeker een groot en machtig volk worden en alle volken der aarde zullen in hem worden gezegend.
 daarom juist heb ik hem uitverkoren opdat hij aan zijn zonen en zijn nageslacht zou bevelen de weg van jahweh te bewaren door gerechtigheid en recht te beoefenen.
 en jahweh dus aan abraham vervullen kan wat hij hem heeft beloofd.
 daarom sprak jahweh.
 luid schreit het wraakgeroep over sodoma en gomorra en hun zonde is buitengewoon zwaar.
 ik wil er heen om te zien of zij zich werkelijk zo gedragen als het wraakgeroep klinkt dat tot mij is doorgedrongen.
 ik wil mij ervan op de hoogte stellen.
 maar toen de mannen vandaar de weg naar sodoma wilden inslaan bleef abraham voor jahweh staan trad nader en sprak.
 zult gij nu werkelijk den goede met den kwade verdelgen.
 misschien dat er toch vijftig rechtvaardigen in de stad worden gevonden.
 zoudt gij de plaats dan verdelgen of zoudt gij haar niet liever vergiffenis schenken om die vijftig rechtvaardigen die er worden gevonden.
 het zij verre van u zo te handelen en de goeden met de kwaden te doden zodat het den rechtvaardige vergaat als den boze.
 neen dat zij verre van u.
 zou hij die heel de aarde richt geen recht laten gelden.
 jahweh sprak.
 als ik vijftig rechtvaardigen in de stad sodoma vind dan zal ik de hele plaats om hunnentwil vergiffenis schenken.
 abraham hernam.
 zie ik waag het tot mijn heer te spreken ofschoon ik maar stof ben en as.
 misschien ontbreken er aan de vijftig rechtvaardigen vijf.
 zoudt gij dan toch om die vijf de hele stad verdelgen.
 hij sprak.
 ik zal ze niet verdelgen als ik er maar vijf en veertig vind.
 nu ging hij voort.
 misschien worden er veertig gevonden.
 hij sprak.
 dan zal ik het niet doen om wille van die veertig.
 nu zeide hij weer.
 laat mijn heer nu niet toornig worden als ik blijf spreken.
 misschien worden er maar dertig gevonden.
 hij sprak.
 ik zal het niet doen als ik er dertig vind.
 hij zeide opnieuw.
 zie ik heb het nu toch al gewaagd tot mijn heer te spreken.
 misschien dat er twintig worden gevonden.
 hij sprak.
 ik zal ze niet verdelgen om wille van die twintig.
 hij hield aan.
 laat mijn heer niet toornig worden als ik nu nog een keer spreek.
 misschien worden er maar tien gevonden.
 hij zeide.
 ik zal ze niet verdelgen om die tien.
 toen jahweh het gesprek met abraham had beeindigd ging hij heen en keerde abraham naar zijn woonplaats terug.
 de beide engelen kwamen tegen de avond te sodoma aan terwijl lot juist in de poort van sodoma was gezeten.
 toen lot hen zag stond hij op ging ze tegemoet boog zich neer met zijn gezicht tegen de grond en zeide.
 ik bid u mijne heren.
 neemt toch uw intrek in het huis van uw dienaar om daar te overnachten en uw voeten te wassen.
 dan kunt ge morgenvroeg uw reis vervolgen.
 zij gaven ten antwoord.
 neen we zullen liever op straat overnachten.
 maar hij nodigde hen zo dringend uit dat zij naar zijn huis gingen en hun intrek bij hem namen.
 hij richtte een maaltijd voor hen aan liet ongedesemde broden bakken en zij aten.
 nog hadden ze zich niet ter ruste gelegd of de mannen van de stad omringden het huis.
 de mannen van sodoma jong en oud het hele volk tot den laatste toe.
 zij riepen tot lot.
 waar zijn de mannen die vanavond bij u gekomen zijn.
 breng ze naar buiten bij ons opdat wij er omgang mee hebben.
 lot ging naar buiten naar hen toe maar sloot de deur achter zich dicht.
 en hij sprak.
 broeders dat kwaad moet ge niet doen.
 luistert eens.
 ik heb twee dochters die nog nooit bij een man zijn geweest.
 die wil ik naar buiten tot u brengen en ge kunt met haar doen wat ge wilt.
 maar deze mannen moogt ge niets doen.
 want zij staan onder de schutse van mijn dak.
 zij schreeuwden.
 ruk in.
 die komt hier als vreemdeling en wil ons de les lezen.
 we konden je nog wel eens erger krijgen dan die anderen.
 onstuimig drongen ze op tegen den man lot en kwamen al dichter en dichter bij om de deur open te breken.
 toen staken de mannen hun hand uit trokken lot naar zich toe het huis in en sloten de deur.
 en de mannen die voor de huisdeur stonden klein en groot sloegen zij met verblinding zodat zij de ingang niet konden vinden.
 nu zeiden de mannen tot lot.
 wie ge nog hier hebt.
 uw schoonzoon uw zonen en dochters en al de uwen hier in de stad breng ze hier vandaan.
 waarachtig we gaan deze plaats verdelgen want het wraakgeroep over hen schreit luid bij jahweh.
 jahweh heeft ons gezonden om haar te vernielen.
 lot ging naar buiten om met zijn schoonzoons te spreken die met zijn dochters waren verloofd.
 en hij zeide.
 staat op trekt gauw hier vandaan.
 want jahweh gaat de stad verdelgen.
 doch die schoonzoons dachten dat hij maar schertste.
 maar toen de dageraad aanbrak drongen de engelen bij lot aan en zeiden.
 vlug.
 neem uw vrouw en uw beide dochters mee die bij u in huis zijn.
 anders komt ge nog om bij de bestraffing van de stad.
 en toen hij nog talmde namen de mannen hem zijn vrouw en zijn twee dochters bij de hand en brachten hem in veiligheid buiten de stad omdat jahweh hem wilde sparen.
 en toen zij hen buiten hadden gebracht zeiden zij.
 vlucht want het gaat om uw leven.
 kijk niet om blijf nergens in de buurt staan maar vlucht naar de bergen als ge niet mee wilt omkomen.
 maar lot zeide tot hen.
 och neen heer.
 zie uw dienaar heeft genade gevonden in uw ogen en gij hebt me reeds grote barmhartigheid bewezen door mijn leven te redden.
 het is mij onmogelijk het gebergte nog te bereiken eer het onheil mij achterhaalt en ik sterf.
 zie het gindse stadje is genoeg dichtbij om daarheen te vluchten.
 het is toch zo klein.
 laat me nu daarheen vluchten en mijn leven behouden.
 ach het is toch zo klein.
 hij sprak tot hem.
 ook deze bede van u heb ik verhoord.
 het stadje dat ge bedoelt zal ik niet verwoesten.
 vlucht er nu haastig heen.
 want ik kan niets beginnen eer ge daar zijt aangekomen.
 daarom wordt die stad soar genoemd.
 toen de zon over de aarde was opgegaan en lot te soar was aangekomen liet jahweh zwavel en vuur van jahweh uit de hemel regenen over sodoma en gomorra.
 hij vernietigde die steden en de hele streek tot de grond toe met al de bewoners van die steden en al wat op de akkers stond.
 de vrouw van lot die achter hem aanliep keek om en werd in een zoutklomp veranderd.
 vroeg in de morgen begaf abraham zich naar de plaats waar hij voor het aanschijn van jahweh had gestaan.
 toen hij in de richting van sodoma en gomorra en het hele land in de omtrek keek zag hij een walm van de aarde opstijgen als de rook van een smeltoven.
 zo was god abraham indachtig toen hij de steden van die streek verwoestte en liet hij ook lot aan de verdelging ontkomen waarmede hij de steden trof waarin lot had gewoond.
 daar lot niet in soar durfde blijven trok hij uit soar weg ging met zijn twee dochters in het gebergte wonen en huisde met zijn beide dochters in een grot.
 nu zeide de oudste tot de jongste.
 onze vader wordt oud en er is geen man in het land om op de gebruikelijke manier gemeenschap met ons te houden.
 kom we moeten onzen vader wijn laten drinken en bij hem gaan slapen.
 dan zullen we tenminste van onzen vader kroost verwekken.
 zij gaven haar vader die avond dan wijn te drinken en de oudste ging bij haar vader liggen.
 maar hij was er zich niet van bewust noch dat ze ging liggen noch dat ze opstond.
 de volgende morgen zei de oudste tot de jongste.
 zie ik heb vannacht bij vader geslapen.
 laten wij hem vanavond weer wijn geven en dan moet gij bij hem slapen.
 dan zullen we van onzen vader kroost verwekken.
 ook die avond gaven ze haar vader wijn te drinken en nu ging de jongste bij hem liggen.
 maar hij was er zich niet van bewust noch dat ze ging liggen noch dat ze opstond.
 zo werden de beide dochters van lot zwanger van haar vader.
 de oudste baarde een zoon en noemde hem moab.
 hij werd de vader der tegenwoordige moabieten.
 ook de jongste baarde een zoon en noemde hem benammi.
 hij is de vader der tegenwoordige ammonieten.
 abraham trok vandaar de negeb in en vestigde zich tussen kadesj en sjoer.
 zolang abraham in gerar verbleef vertelde hij van zijn vrouw sara dat ze zijn zuster was.
 zo liet abimelek de koning van gerar sara schaken.
 maar god verscheen abimelek des nachts in een droom en sprak tot hem.
 zie ge zult sterven omdat ge die vrouw hebt geschaakt.
 want ze is al gehuwd.
 abimelek die haar nog niet was genaderd sprak.
 heer zoudt gij dan een rechtschapen man willen doden.
 heeft hij mij niet gezegd.
 het is mijn zuster.
 en heeft ook zij zelf niet gezegd.
 het is mijn broer.
 met onschuldig hart en reine handen heb ik dit gedaan.
 en god sprak tot hem in de droom.
 omdat ik wist dat gij dit met onschuldig hart hebt gedaan heb ik er u voor bewaard tegen mij te zondigen en u daarom belet haar aan te raken.
 geef nu de vrouw van dien man terug.
 want hij is een profeet.
 hij zal voor u bidden en ge zult blijven leven.
 maar als ge haar niet terugzendt weet dan dat ge zeker zult sterven gij en al de uwen.
 de volgende morgen riep abimelek al zijn dienaren bijeen en deelde hun de hele toedracht mee.
 zijn mannen schrokken er geweldig van.
 nu liet abimelek abraham roepen en zei hem.
 wat hebt ge ons aangedaan.
 wat heb ik tegen u misdreven dat gij op mij en op mijn koninkrijk zo’n zware schuld hebt geladen.
 ge hebt met mij iets gedaan wat nog nooit is voorgekomen.
 en abimelek vervolgde tot abraham.
 wat was eigenlijk uw bedoeling toen ge dat deedt.
 abraham antwoordde.
 ik dacht er mocht eens in deze stad volstrekt geen vrees voor god worden gevonden.
 dan zou men er mij om mijn vrouw vermoorden.
 trouwens ze is ook werkelijk mijn zuster.
 de dochter van mijn vader maar niet van mijn moeder.
 zo is ze mijn vrouw geworden.
 en toen god mijn rondzwervingen ver van mijn vaderlijk huis liet beginnen zei ik tot haar.
 ge moet me deze liefdedienst bewijzen.
 overal waar we komen moet ge van mij vertellen.
 hij is mijn broer.
 toen liet abimelek schapen en runderen slaven en slavinnen halen gaf ze abraham ten geschenke en zond hem ook zijn vrouw sara terug.
 abimelek sprak bovendien.
 zie mijn land ligt voor u open.
 ga wonen waar het u bevalt.
 en tot sara zeide hij.
 ziehier ik geef duizend zilverstukken aan uw broer.
 dat zal in de ogen van al de uwen een vergoeding voor u zijn.
 en dan hebt ge in alles voldoening gekregen.
 nu bad abraham tot god.
 en god genas abimelek zijn vrouw en zijn slavinnen zodat zij kinderen konden krijgen.
 want jahweh had iedere schoot van abimeleks huis gesloten om sara de vrouw van abraham.
 en jahweh trok zich sara aan zoals hij gezegd had.
 jahweh deed sara zijn belofte gestand.
 zij werd zwanger en schonk abraham op zijn oude dag een zoon juist op de tijd die god had voorzegd.
 abraham noemde den zoon die hem was geboren en dien sara hem geschonken had isaak.
 en abraham besneed zijn zoon isaak toen hij acht dagen oud was zoals god hem bevolen had.
 abraham was bij de geboorte van zijn zoon isaak honderd jaar oud.
 sara zeide.
 god heeft mij reden tot lachen gegeven.
 en ook iedereen die het hoort zal lachen.
 en zij zeide.
 wie had tot abraham durven zeggen.
 sara zal nog kinderen voeden.
 toch heb ik een zoon gebaard op zijn oude dag.
 het kind groeide op en werd aan de borst ontwend.
 en toen isaak van de borst werd afgenomen richtte abraham een groot feestmaal aan.
 maar toen sara den zoon dien hagar de egyptische aan abraham geschonken had haar eigen zoon isaak zag uitlachen sprak ze tot abraham.
 jaag die slavin met haar zoon weg.
 want de zoon van die slavin mag geen erfgenaam worden met mijn zoon isaak.
 dit woord verdroot abraham om zijn zoon.
 maar god sprak.
 wees niet verdrietig om den knaap en om uw slavin.
 willig alles in wat sara u zegt.
 want alleen wat van isaak afstamt zal uw nakomelingschap worden genoemd.
 toch zal ik ook van den zoon der slavin een volk maken omdat hij uw kind is.
 daarom nam abraham de volgende morgen brood en een zak water gaf ze aan hagar zette het kind op haar schouder en zond haar weg.
 zij ging heen maar verdwaalde in de woestijn van beersjeba.
 toen het water uit de zak op was legde zij den jongen onder een der struiken neer.
 zelf ging zij op een boogschot afstand daar tegenover zitten.
 want ze zei.
 ik kan het kind niet zien sterven.
 en terwijl ze zo tegenover hem zat begon ze hardop te snikken.
 god hoorde ook den knaap schreien.
 en de engel van god riep uit de hemel tot hagar en zeide tot haar.
 wat is er toch hagar.
 wees maar niet bang.
 want god heeft het schreien van den jongen gehoord.
 dat betekent immers zijn naam.
 sta op neem den knaap op en houd hem goed vast.
 want ik zal een groot volk van hem maken.
 toen opende god haar ogen zodat zij een waterput zag.
 zij ging de zak met water vullen en gaf den jongen te drinken.
 en god was met den knaap.
 toen hij groot was geworden vestigde hij zich in de woestijn en werd een boogschutter.
 hij woonde in de woestijn van paran en zijn moeder nam hem een vrouw uit het land van egypte.
 het was ongeveer in dezelfde tijd dat abimelek en zijn legerhoofd pikol tot abraham zeiden.
 god is met u bij al wat ge doet.
 zweer mij hier dus bij god dat ge mij noch mijn geslacht en mijn stam ontrouw zult worden.
 maar dat ge mij en het land waarin ge als gast verblijft dezelfde vriendschap zult bewijzen als ik u heb getoond.
 en abraham zeide.
 ik zweer het.
 maar tegelijk deed abraham bij abimelek zijn beklag dat de knechten van abimelek zich met geweld van zijn waterput hadden meester gemaakt.
 abimelek zeide.
 ik weet niet wie dat gedaan heeft.
 ge hebt er mij ook nooit van gesproken en ik heb er tot nu toe niets van gehoord.
 daarop haalde abraham schapen en runderen gaf ze aan abimelek ten geschenke en zij sloten een verbond met elkander.
 toen abraham zeven lammetjes had afgezonderd zei abimelek tot abraham.
 wat betekenen die zeven lammetjes die ge afgezonderd houdt.
 hij antwoordde.
 zeven lammetjes moet ge van mij aannemen.
 dit zal mij tot getuigenis dienen dat ik die put heb gegraven.
 daarom wordt die plaats beersjeba genoemd omdat zij daar beiden een eed hebben gezworen.
 en nadat zij dus een verbond te beersjeba hadden gesloten brak abimelek met zijn legeroverste pikol op en keerde naar het land der filistijnen terug.
 abraham plantte een tamarisk te beersjeba en riep daar de naam van jahweh aan den eeuwigen god.
 nog lang bleef hij in het land der filistijnen wonen.
 enige tijd later stelde god abraham op de proef.
 hij sprak tot hem.
 abraham.
 deze antwoordde.
 hier ben ik.
 hij sprak.
 neem isaak uw enigen zoon dien ge liefhebt ga naar het land van de moria en offer hem daar als brandoffer op een van de bergen die ik u aanwijs.
 de volgende morgen zadelde abraham zijn ezel ontbood twee van zijn knechten en zijn zoon isaak en kloofde brandhout voor het offer.
 toen trok hij op en ging naar de plaats die god hem genoemd had.
 de derde dag sloeg abraham zijn ogen op en zag de plaats in de verte.
 nu sprak abraham tot zijn knechten.
 blijft hier met den ezel.
 ik en de jongen gaan daarheen om te aanbidden.
 daarna keren we tot u terug.
 daarop nam abraham het hout voor het offer en gaf het zijn zoon isaak te dragen.
 zelf droeg hij het vuur en het mes.
 zo gingen ze samen op weg.
 maar isaak zei tot zijn vader abraham.
 vader.
 hij antwoordde.
 wat is er mijn jongen.
 hij zeide.
 zie we hebben wel vuur en offerhout maar waar is het schaap voor het offer.
 abraham antwoordde.
 god zelf zal wel voor het offerschaap zorgen mijn kind.
 en samen gingen ze verder.
 toen zij aan de plaats waren gekomen die god hem genoemd had bouwde abraham daar een altaar en stapelde het hout op.
 dan bond hij zijn zoon isaak en legde hem op het altaar boven op het hout.
 en abraham strekte zijn hand uit om het mes te grijpen en zijn zoon te doden.
 daar riep de engel van jahweh uit de hemel hem toe en sprak.
 abraham abraham.
 hij zeide.
 hier ben ik.
 hij sprak.
 sla uw hand niet aan den knaap en doe hem geen kwaad.
 want nu weet ik dat gij god vreest.
 want ge hebt mij uw enigen zoon niet willen onthouden.
 nu sloeg abraham zijn ogen op en zag een ram die met zijn horens in het struikgewas zat verward.
 abraham greep den ram en droeg hem als brandoffer op in plaats van zijn zoon.
 abraham gaf die plaats de naam.
 jahweh draagt zorg daarom wordt ook nu nog gezegd.
 op de berg van jahweh wordt zorg gedragen.
 voor de tweede maal riep de engel van jahweh abraham uit de hemel toe en sprak.
 ik zweer bij mijzelf luidt de godsspraak van jahweh.
 omdat ge dit hebt gedaan en uw enigen zoon niet gespaard hebt.
 daarom zal ik u zegenen en uw nageslacht talrijk maken als de sterren aan de hemel en als het zand aan het strand van de zee.
 uw kroost zal de poorten van zijn vijanden bezitten.
 in uw zaad zullen alle volken der aarde worden gezegend omdat gij naar mijn stem hebt gehoord.
 toen keerde abraham terug naar zijn knechten.
 zij trokken op en gingen naar beersjeba terug.
 abraham bleef te beersjeba wonen.
 enige tijd later berichtte men abraham.
 ook milka heeft uw broer nachor zonen geschonken.
 het waren oes zijn eerstgeborene en boez zijn broer.
 verder kemoeel de vader van aram en kesed chazo pildasj jidlaf en betoeel.
 deze betoeel verwekte rebekka.
 deze acht baarde milka aan nachor den broer van abraham.
 en zijn bijvrouw die reoema heette baarde tebach en gacham tachasj en maaka.
 toen sara honderd zeven en twintig jaren oud was dat was de leeftijd van sara stierf sara te kirjatarba nu hebron genoemd in het land kanaan.
 en nadat abraham lijkklacht over sara had gehouden en haar had beweend verliet abraham zijn afgestorvene om met de zonen van chet te gaan spreken.
 hij zeide.
 ik leef maar als gast en vreemde bij u.
 maar staat mij toch een familiegraf bij u af waar ik mijn dode die van mij is heengegaan kan begraven.
 de zonen van chet gaven abraham ten antwoord.
 heer hoor ons aan.
 gij zijt een vorst gods onder ons.
 begraaf dus uw afgestorvene in het mooiste onzer graven.
 niemand van ons zal u zijn eigen grafstede weigeren om er uw afgestorvene in te begraven.
 toen stond abraham op boog zich ter aarde voor de chittieten de bewoners van het land en zeide tot hen.
 zo gij er in toestemt dat ik mijn dode die van mij is heengegaan begraaf weest mij dan terwille en doet een goed woord voor mij bij efron den zoon van sochar.
 laat hij mij de grot van makpela verkopen die zijn eigendom is en die aan de rand van zijn akker ligt.
 laat hij ze mij in uwe tegenwoordigheid voor de volle prijs tot familiegraf afstaan.
 daar ook efron zelf in de kring der chittieten zat stond dus efron de chittiet abraham te woord ten aanhoren van al de zonen van chet die naar de poort van zijn stad waren gekomen.
 hij sprak.
 zo niet heer.
 maar luister naar mij.
 ik geef u het land ten geschenke met de grot die er op ligt.
 in tegenwoordigheid van mijn stamgenoten sta ik ze u af.
 begraaf er uw dode.
 weer boog abraham voor de bewoners van het land zich ter aarde en sprak tot efron ten aanhoren van alle bewoners van het land.
 zo gij de eigenaar zijt hoor mij dan aan.
 ik wil toch liever het land betalen.
 neem het geld van mij aan dan kan ik mijn dode daar begraven.
 maar efron antwoordde weer aan abraham.
 toch niet heer maar luister naar mij.
 een stuk land van vierhonderd zilveren sikkels wat betekent dat nu voor u of mij.
 begraaf dus uw dode.
 abraham ging in op het aanbod van efron en woog het zilver af dat efron ten aanhoren van de zonen van chet had gevraagd.
 vierhonderd zilveren sikkels zoals ze bij de kooplui gangbaar zijn.
 zo werd de akker van efron die in makpela ten oosten van mamre ligt zowel de akker zelf als de grot die er op ligt met de bomen die op de akker stonden en die het hele terrein omringden abrahams eigendom in tegenwoordigheid van al de chittieten die naar de poort van zijn stad waren gekomen.
 nu begroef abraham zijn vrouw sara in de grot op de akker van makpela ten oosten van mamre dat hebron is in het land kanaan.
 zo ging de akker en de grot die er op ligt van de zonen van chet aan abraham over als familiegraf.
 abraham was oud en hoogbejaard en jahweh had abraham in alles gezegend.
 daarom sprak abraham tot den oudsten dienaar van zijn huis die het opzicht had over heel zijn bezit.
 leg uw hand onder mijn heup.
 want ik wil u doen zweren bij jahweh den god des hemels en den god der aarde dat gij voor mijn zoon geen vrouw zult kiezen uit de dochters der kanaanieten in wier midden ik woon.
 maar dat gij naar mijn land en mijn familie zult gaan om daar een vrouw voor mijn zoon isaak te zoeken.
 de dienaar antwoordde.
 maar als nu de vrouw mij niet wil volgen naar dit land moet ik dan uw zoon terugbrengen naar het land waaruit gij zijt weggetrokken.
 maar abraham zeide hem.
 pas op dat ge mijn zoon daar niet terugbrengt.
 jahweh de god des hemels die mij uit mijn vaderlijk huis en uit mijn geboorteland heeft geleid en die mij gezegd en bezworen heeft.
 aan uw nageslacht geef ik dit land.
 hij zal zijn engel voor u uit zenden en u daar voor mijn zoon een vrouw laten vinden.
 mocht die vrouw u niet willen volgen dan verplicht mijn eed u niet langer.
 maar in geen geval moogt ge mijn zoon daar terugbrengen.
 toen legde de dienaar zijn hand onder de heup van abraham zijn meester en zwoer hem de gevraagde eed.
 nu nam de dienaar tien kamelen uit de kudde van zijn meester pakte allerlei kostbaarheden van zijn meester bijeen trok op en reisde naar aramnaharaim naar de stad van nachor.
 buiten de stad bij de waterput liet hij de kamelen neerknielen.
 het was tegen de avond dus tegen de tijd dat de vrouwen naar buiten gaan om water te putten.
 toen sprak hij.
 jahweh god van mijn heer abraham.
 ik bid u laat mij nu slagen en wees abraham mijn meester genadig.
 zie ik sta bij de bron en de dochters van de burgers der stad komen naar buiten om water te putten.
 wanneer het meisje tot wie ik zeg.
 reik mij uw kruik om te drinken ten antwoord geeft.
 drink en ook uw kamelen zal ik water geven.
 dan zal dt het meisje zijn dat gij voor uw dienaar isaak hebt bestemd.
 en daaraan zal ik erkennen dat gij mijn heer genadig zijt.
 nog had hij niet uitgesproken of rebekka kwam met een kruik op haar schouder naar buiten.
 zij was de dochter van betoeel den zoon van milka de vrouw van nachor abrahams broer.
 het was een bijzonder mooi meisje.
 een maagd die nog met geen man omgang had gehad.
 zij daalde af naar de bron vulde haar kruik en kwam weer naar boven.
 de dienaar liep op haar toe en sprak.
 laat mij een beetje water drinken uit uw kruik.
 zij antwoordde.
 drink heer.
 en terstond liet zij de kruik op haar hand zakken en gaf hem te drinken.
 en toen zij hem had laten drinken zeide zij nog.
 ook voor uw kamelen zal ik water putten tot ze genoeg hebben.
 vlug goot ze haar kruik in de drinkbak leeg repte zich weer naar de put om opnieuw te gaan scheppen en water te putten voor al zijn kamelen.
 zwijgend nam de man haar nauwkeuriger op om te weten of jahweh zijn reis had doen slagen of niet.
 en nadat de kamelen volop hadden gedronken nam de man een gouden neusring ter waarde van een halve sikkel stak die in haar neus deed om haar polsen twee armbanden ter waarde van tien gouden sikkels en vroeg.
 wiens dochter zijt gij.
 vertel me dat eens.
 is er in het huis van uw vader plaats voor ons om te overnachten.
 ze gaf hem ten antwoord.
 ik ben de dochter van betoeel den zoon van milka dien zij aan nachor heeft gebaard.
 en zij ging voort.
 we hebben stro en voedsel in overvloed ook plaats om te overnachten.
 toen viel de man op zijn knieen aanbad jahweh en sprak.
 gezegend zij jahweh de god van abraham mijn meester die zijn genade en trouw aan mijn heer niet onthoudt.
 want jahweh heeft mij geleid naar het huis van den broer van mijn heer.
 het meisje was al naar huis gelopen en vertelde thuis aan haar moeder wat er gebeurd was.
 nu had rebekka een broer die laban heette.
 laban liep naar den man die buiten bij de bron stond.
 want hij had de neusring gezien met de armbanden om de polsen van zijn zuster en zijn zuster rebekka horen vertellen.
 zo en zo heeft de man met mij gesproken.
 hij trad op hem toe terwijl hij nog met de kamelen bij de bron stond te wachten en sprak.
 kom gezegende van jahweh.
 waarom blijft ge nog buiten staan terwijl ik het huis en een plaats voor de kamelen al gereed heb.
 hij leidde den man naar huis zadelde de kamelen af en gaf ze stro en voer.
 dan bracht hij voor hem en zijn mannen water om zich de voeten te wassen.
 maar toen hem spijzen werden voorgezet zeide hij.
 ik eet niet eer ik gezegd heb wat ik moet zeggen.
 hij zeide.
 spreek op.
 en hij sprak.
 ik ben de dienaar van abraham.
 jahweh heeft mijn heer overvloedig gezegend zodat hij rijk is geworden.
 hij heeft hem schapen en runderen zilver en goud slaven en slavinnen kamelen en ezels geschonken.
 en sara de vrouw van mijn meester heeft mijn heer een zoon gebaard toen ze reeds oud was.
 en aan hem heeft hij heel zijn bezit vermaakt.
 nu heeft mijn meester mij een eed laten zweren.
 gij moogt voor mijn zoon geen vrouw nemen uit de dochters der kanaanieten in wier land ik woon.
 maar ge moet naar het huis van mijn vader gaan en naar mijn stam om daar een vrouw voor mijn zoon te halen.
 ik zeide tot mijn heer.
 maar als die vrouw mij niet wil volgen.
 hij antwoordde mij.
 jahweh voor wiens aanschijn ik heb geleefd hij zal zijn engel met u zenden en uw reis doen gelukken.
 gij zult een vrouw voor mijn zoon krijgen uit mijn stam en uit het huis van mijn vader.
 eerst dan zijt gij van de eed die ik u opleg ontslagen als ge bij mijn stam zijt gekomen en men er u geen geven wil.
 dan verplicht mijn eed u niet meer.
 toen ik dan vandaag bij de bron was gekomen zeide ik.
 jahweh god van mijn heer abraham.
 ach laat toch de reis gelukken die ik heb ondernomen.
 zie ik sta nu bij de waterbron.
 wanneer de maagd die naar buiten komt om water te putten en tot wie ik zeg.
 geef mij een beetje water te drinken uit uw kruik mij ten antwoord geeft.
 drink en ook voor uw kamelen zal ik putten dan zal zij de vrouw zijn die jahweh voor den zoon van mijn heer heeft bestemd.
 nog had ik bij mezelf niet uitgesproken of daar kwam rebekka naar buiten met haar kruik op haar schouder en daalde af naar de bron om te putten.
 en toen ik haar zeide.
 laat mij wat drinken liet ze dadelijk haar kruik zakken en sprak.
 drink en ook uw kamelen zal ik water geven.
 ik dronk en ze liet ook de kamelen drinken.
 ik vroeg haar.
 wiens dochter zijt gij.
 zij antwoordde.
 de dochter van betoeel den zoon van nachor dien milka hem geschonken heeft.
 toen stak ik een ring in haar neus en deed armbanden om haar polsen.
 ik viel op mijn knieen om jahweh te aanbidden en ik zegende jahweh den god van mijn heer abraham die mij op de rechte weg had geleid om voor zijn zoon de dochter van den broer van mijn meester te gaan halen.
 welnu dan als gij mijn heer liefde en trouw wilt bewijzen zegt het mij dan.
 maar zo niet laat het mij eveneens weten dan kan ik naar rechts of naar links gaan.
 laban en betoeel gaven ten antwoord.
 dit is een beschikking van jahweh.
 we kunnen er niets tegen inbrengen.
 zie rebekka staat te uwer beschikking.
 neem haar met u mee opdat zij de vrouw wordt van den zoon van uw heer zoals jahweh gezegd heeft.
 toen de dienaar van abraham had gehoord wat ze zeiden wierp hij zich ter aarde voor jahweh neer.
 hij haalde zilveren en gouden sieraden en klederen te voorschijn en schonk ze aan rebekka.
 ook aan haar broer en haar moeder gaf hij kostbare geschenken.
 toen eerst aten en dronken hij en zijn mannen en bleven ze overnachten.
 zodra men de volgende morgen was opgestaan sprak hij.
 laat mij nu terug gaan naar mijn heer.
 maar haar broer en haar moeder zeiden.
 laat het meisje nog een dag of tien bij ons blijven.
 dan kan ze vertrekken.
 maar hij antwoordde hun.
 houdt me niet tegen nu jahweh mijn reis heeft doen slagen.
 staat mij dus toe naar mijn heer te vertrekken.
 ze zeiden.
 we zullen het meisje roepen en het haar zelf vragen.
 zij riepen rebekka en vroegen haar.
 wilt ge met dien man meegaan.
 zij antwoordde.
 ja.
 nu lieten ze hun zuster rebekka vertrekken vergezeld van haar min en den dienaar van abraham met zijn volk.
 zij zegenden rebekka en zeiden tot haar.
 zuster moogt ge tot duizend maal tienduizenden groeien en moge uw kroost de poorten bezitten van die het haten.
 toen maakten rebekka en haar dienstmaagd zich klaar stegen op de kamelen en sloten zich aan bij den man.
 de dienaar nam rebekka mee en vertrok.
 intussen was isaak naar de woestijn bij de bron van lachairoi getrokken en woonde hij in het land van de negeb.
 eens was isaak bij het vallen van de avond het veld ingegaan om zich wat te verzetten.
 toevallig sloeg hij zijn ogen op en zie.
 daar kwamen kamelen aan.
 ook rebekka sloeg haar ogen op.
 en toen zij isaak zag liet zij zich van haar kameel afglijden en sprak tot den dienaar.
 wie is die man daar die ons in het veld tegemoet komt.
 de dienaar antwoordde.
 dat is mijn meester.
 toen nam ze haar sluier en bedekte zich.
 en nadat de dienaar alles wat hij gedaan had aan isaak had verteld leidde isaak rebekka naar de tent van sara zijn moeder en nam haar tot vrouw.
 isaak kreeg haar lief en troostte zich over de dood van zijn moeder.
 abraham had nog een andere vrouw genomen ketoera geheten.
 zij baarde hem zimran joksjan medan midjan jisjbak en sjoeach.
 joksjan verwekte sjeba en dedan.
 de zonen van dedan waren de assjoerieten de letoesjieten en de leoemmieten.
 de zonen van midjan waren efa efer chanok abida en eldaa.
 dat waren allen nakomelingen van ketoera.
 abraham gaf alles wat hij bezat aan isaak.
 aan de zonen van zijn bijvrouwen gaf abraham geschenken en zond ze nog tijdens zijn leven weg uit de omgeving van zijn zoon isaak naar de overkant het land van het oosten.
 dit is het getal van abrahams levensjaren.
 honderd vijf en zeventig jaar.
 op hoge leeftijd is abraham ontslapen.
 oud en afgeleefd is hij gestorven en werd hij bij zijn volk verzameld.
 zijn zonen isaak en jisjmael begroeven hem in de grot van makpela die ten oosten van mamre ligt op de akker van efron den zoon van sochar den chittiet.
 het was de akker die abraham van de chittieten gekocht had.
 daar liggen abraham en zijn vrouw sara begraven.
 toen abraham gestorven was zegende god zijn zoon isaak.
 isaak bleef wonen bij de bron van lachairoi.
 dit is de geslachtslijst van jisjmael den zoon van abraham dien hagar de egyptische slavin van sara abraham gebaard heeft.
 dit zijn de namen van jisjmaels zonen volgens de naam van hun geslacht.
 de eerstgeborene van jisjmael was nebajot.
 verder kedar adbeel en mibsam misjma doema en massa chadad tema jetoer nafisj en kedma.
 dit zijn de zonen van jisjmael en dat zijn hun namen naar hun nederzettingen en kampementen.
 twaalf vorsten overeenkomstig het getal van hun stammen.
 de levensjaren van jisjmael bedroegen honderd zeven en dertig jaar.
 toen ontsliep hij en stierf en werd bij zijn volk verzameld.
 hij woonde van chawila tot sjoer dat tegenover egypte ligt en tot assjoer toe verwijderd van al zijn broeders.
 dit is de geslachtslijst van isaak den zoon van abraham.
 abraham verwekte isaak.
 toen isaak veertig jaar oud was huwde hij rebekka de dochter van betoeel den arameer van paddanaram en zuster van den arameer laban.
 omdat zijn vrouw onvruchtbaar bleef bad isaak tot jahweh voor haar.
 en jahweh verhoorde hem zodat zijn vrouw rebekka zwanger werd.
 maar toen de kinderen in haar schoot tegen elkaar opdrongen zeide zij.
 als dit zo moet gaan waarom blijf ik dan in leven.
 daarom ging zij jahweh raadplegen.
 en jahweh sprak tot haar.
 twee volken draagt gij in uw schoot twee naties gaan uiteen van uw moederlijf af.
 de ene natie zal machtiger zijn dan de andere de oudste zal de jongste dienen.
 toen het ogenblik was aangebroken waarop zij moest baren was er inderdaad een tweeling in haar schoot.
 de eerste die te voorschijn kwam was rossig en helemaal als in een pels gewikkeld.
 men noemde hem esau.
 daarna kwam zijn broertje die met zijn hand de hiel van esau vasthield.
 daarom noemde men hem jakob.
 isaak was zestig jaar oud toen hij hen verwekte.
 toen de jongens groot waren geworden werd esau een behendig jager een buitenmens.
 maar jakob was een rustig man die in tenten verbleef.
 isaak hield van esau omdat zijn wild hem smaakte.
 maar rebekka beminde jakob.
 eens was jakob een gerecht aan het koken toen esau moe uit het veld thuiskwam.
 en esau zeide tot jakob.
 laat me eens gauw eten van dat rode kooksel daar.
 want ik ben uitgeput.
 daarom werd hij ook edom genoemd.
 jakob antwoordde.
 verkoop me dan eerst uw eerstgeboorterecht.
 esau hernam.
 wel ik ga toch dood.
 wat heb ik dan aan een eerstgeboorterecht.
 jakob sprak.
 zweer het mij eerst.
 en hij zwoer het hem.
 zo verkocht hij aan jakob zijn eerstgeboorterecht.
 toen gaf jakob aan esau brood met het linzenmoes.
 deze at en dronk stond op en ging heen.
 zo weinig telde esau het eerstgeboorterecht.
 toen er eens na de vroegere hongersnood die in abrahams dagen had geheerst opnieuw hongersnood in het land ontstond vertrok isaak naar gerar naar abimelek den koning der filistijnen.
 daar verscheen hem jahweh en sprak tot hem.
 daal niet af naar egypte maar blijf in het land dat ik u aanwijs.
 vestig u in dit land en ik zal met u zijn en u zegenen.
 want aan u en uw geslacht zal ik al deze landen geven en ik zal de eed die ik uw vader abraham gezworen heb gestand doen.
 ik zal uw nageslacht talrijk maken als de sterren aan de hemel en aan uw nageslacht al deze landen schenken.
 in uw zaad zullen alle volken der aarde worden gezegend omdat abraham naar mijn stem heeft gehoord en mijn gebod en bevelen mijn instellingen en wetten heeft onderhouden.
 zo bleef isaak te gerar wonen.
 toen nu de inwoners van die stad hem polsten over zijn vrouw zeide hij.
 het is mijn zuster.
 want hij durfde niet zeggen.
 het is mijn vrouw.
 hij was bang dat de inwoners van die stad hem om rebekka zouden vermoorden.
 want zij was een knappe verschijning.
 nadat hij daar al geruime tijd had vertoefd gebeurde het eens dat abimelek de koning der filistijnen uit zijn venster keek en zag dat isaak zijn vrouw rebekka aan het liefkozen was.
 nu liet abimelek isaak roepen en zeide hem.
 vast en zeker.
 het is uw vrouw.
 hoe hebt ge dan kunnen zeggen.
 het is mijn zuster.
 isaak gaf hem ten antwoord.
 ik was bang dat ik om haar zou worden vermoord.
 abimelek hernam.
 maar wat hebt ge ons gedaan.
 hoe gemakkelijk had iemand van ons volk met uw vrouw gemeenschap kunnen houden.
 ge zoudt dan een zware schuld op ons hebben geladen.
 toen liet abimelek aan heel het volk afkondigen.
 wie dezen man of zijn vrouw enig leed durft doen zal sterven.
 nu begon isaak in dat land te zaaien en won dat jaar een honderdvoudige oogst.
 want jahweh zegende hem.
 de man werd al rijker en rijker totdat hij grote overvloed bezat.
 hij had talrijke schapen en runderen en een groot aantal slaven zodat de filistijnen afgunstig op hem werden.
 daarom begonnen de filistijnen alle putten die de knechten van zijn vader in de dagen van zijn vader abraham gegraven hadden te verstoppen en met zand dicht te werpen.
 en abimelek zeide tot isaak.
 ga van ons heen.
 want gij wordt ons te machtig.
 isaak trok dus vandaar weg sloeg zijn tent op in het dal van gerar en bleef daar wonen.
 daar groef isaak de waterputten weer open die men tijdens het leven van zijn vader abraham had gegraven maar die de filistijnen na de dood van abraham hadden dichtgeworpen.
 hij gaf ze weer dezelfde namen als zijn vader gedaan had.
 terwijl dus de knechten van isaak in het gerardal aan het graven waren vonden ze daar een put met stromend water.
 maar de herders van gerar begonnen met de herders van isaak te twisten en zeiden.
 dat water behoort ons.
 daarom noemde hij die put esek omdat ze daar met hem hadden getwist.
 nu groeven zij een andere put maar ook daarover ontstond strijd.
 men noemde die sitna.
 toen trok hij ook vandaar weg en groef weer een andere put waarover geen twist meer ontstond.
 hij noemde hem rechobot.
 want hij zeide.
 nu heeft jahweh ons ruimte gemaakt zodat we in het land kunnen groeien.
 vandaar trok hij op naar beersjeba.
 daar verscheen jahweh hem zekere nacht en sprak tot hem.
 ik ben de god van abraham uw vader.
 vrees niet want ik ben met u.
 ik zal u zegenen en uw geslacht talrijk maken om wille van abraham mijn dienaar.
 daarom bouwde hij daar een altaar en riep de naam van jahweh aan.
 isaak sloeg er zijn tent op en zijn knechten groeven er een put.
 nu kwam abimelek van gerar uit hem bezoeken in gezelschap van achoezzat zijn vertrouweling en pikol zijn legeroverste.
 maar isaak zei hem.
 waarom komt gij naar mij toe terwijl gij mij haat en mij van u hebt weggejaagd.
 ze antwoordden.
 we hebben nu duidelijk ingezien dat jahweh met u is.
 daarom hebben we gedacht.
 er moest een eedverdrag tussen ons beiden bestaan tussen ons en u.
 wij willen een verbond met u sluiten dat gij ons geen kwaad zult doen evenmin als wij u enig leed hebben gedaan maar u enkel vriendschap hebben bewezen en u in vrede lieten gaan.
 waarachtig gij zijt door jahweh gezegend.
 hierop richtte hij een gastmaal voor hen aan en zij aten en dronken.
 de volgende morgen zwoeren zij elkander de eed.
 toen liet isaak hen vertrekken en zij gingen van hem in vrede heen.
 nog diezelfde dag kwamen de knechten van isaak hem berichten over een welput die zij hadden gegraven en zeiden hem.
 we hebben water gevonden.
 hij noemde die sjiba.
 en daarom heet die stad beersjeba tot op de huidige dag.
 toen esau veertig jaar oud was huwde hij jehoedit de dochter van den chittiet beeri en basemat de dochter van den chittiet elon.
 zij waren de oorzaak van bitter verdriet voor isaak en rebekka.
 intussen was isaak oud geworden en werden zijn ogen zo zwak dat hij niet meer kon zien.
 daarom riep hij zijn oudsten zoon esau en zei hem.
 mijn zoon.
 deze antwoordde.
 hier ben ik.
 hij sprak.
 zie ik ben oud geworden en weet niet wanneer ik zal sterven.
 neem daarom uw jachttuig pijlkoker en boog ga het veld in en schiet voor mij een stuk wild.
 maak het smakelijk voor me klaar zoals ik het graag heb en breng het me hier om op te eten.
 dan zal ik u zegenen voor ik sterf.
 maar rebekka had afgeluisterd wat isaak tot zijn zoon esau had gezegd.
 en toen esau het veld was ingegaan om een stuk wild voor zijn vader te schieten zei rebekka tot haar zoon jakob.
 ik heb zo juist uw vader tegen uw broer esau horen zeggen.
 breng mij een stuk wild en maak er een smakelijke schotel van waarvan ik kan eten.
 dan zal ik u zegenen voor het aanschijn van jahweh eer ik sterf.
 luister nu naar mij mijn jongen en doe wat ik u zeg.
 ga naar de kudde en haal mij twee malse geitebokjes.
 dan maak ik daarvan een smakelijke schotel voor uw vader gereed zoals hij het gaarne heeft.
 die moet ge naar uw vader brengen dan kan hij ervan eten.
 dan zal hij u zegenen eer hij sterft.
 doch jakob zei tot zijn moeder rebekka.
 maar mijn broer esau is ruig en ik ben onbehaard.
 als mijn vader mij nu eens betast zal hij denken dat ik de spot met hem drijf.
 en ik zal vloek over mij brengen in plaats van zegen.
 zijn moeder verzekerde hem.
 die vloek over u neem ik op mij mijn jongen.
 luister maar naar mij en ga ze halen.
 hij ging ze dus halen en bracht ze naar zijn moeder.
 en zijn moeder maakte er een smakelijke schotel van zoals zijn vader het gaarne had.
 daarna nam rebekka de beste kleren van haar oudsten zoon esau die ze bij zich thuis had en trok die haar jongsten zoon jakob aan.
 de vellen van de geitebokjes trok ze over zijn handen en over het onbehaarde deel van zijn hals.
 vervolgens reikte zij haar zoon jakob de smakelijke schotel met het brood dat zij gebakken had.
 nu ging hij naar zijn vader en sprak.
 vader.
 deze antwoordde.
 ja mijn jongen wie zijt ge.
 en jakob zei tot zijn vader.
 ik ben esau uw eerstgeborene.
 ik heb gedaan wat ge mij gezegd hebt.
 ga dus overeind zitten en eet van het wild.
 dan kunt ge me zegenen.
 maar isaak vroeg zijn zoon.
 hoe hebt ge dat zo gauw kunnen vinden mijn jongen.
 deze antwoordde.
 jahweh uw god heeft het mij tegemoet gestuurd.
 maar nu beval isaak aan jakob.
 kom dichter bij mijn jongen.
 dan kan ik u eens betasten of ge werkelijk mijn zoon esau zijt of niet.
 jakob trad dus op zijn vader isaak toe.
 deze betastte hem en sprak.
 de stem is de stem van jakob maar de handen zijn de handen van esau.
 hij herkende hem niet omdat zijn handen behaard waren als de handen van esau zijn broer.
 en toen hij hem wilde zegenen sprak hij nog.
 ge zijt toch wezenlijk mijn zoon esau.
 hij antwoordde.
 ja dat ben ik.
 toen zei hij.
 dien het mij op en laat mij eten van het wild van mijn zoon.
 dan zal ik u zegenen.
 hij zette het hem voor en hij at.
 daarna bracht hij hem wijn die hij dronk.
 nu sprak zijn vader isaak tot hem.
 kom hier mijn zoon en kus mij.
 hij trad nader en kuste hem.
 en toen hij de geur van zijn kleren rook zegende hij hem en sprak.
 zie de geur van mijn zoon is als de geur van een akker door jahweh gezegend.
 god schenke u dauw van de hemel en het vette der aarde met overvloed van koren en most.
 volken zullen u dienen en naties zich voor u buigen.
 wees een vorst over uw broeders de zonen uwer moeder werpen zich voor u neer.
 vervloekt die u vloekt maar gezegend die u zegent.
 nauwelijks had isaak jakob gezegend en was jakob van zijn vader isaak heengegaan of zijn broer esau kwam terug van de jacht.
 ook hij maakte een smakelijke schotel gereed bracht die naar zijn vader en sprak tot zijn vader.
 kom overeind zitten vader en eet van het wild van uw zoon.
 dan kunt ge me zegenen.
 zijn vader isaak sprak tot hem.
 wie zijt gij.
 hij antwoordde.
 ik ben uw zoon esau uw eerstgeborene.
 hevig ontsteld vroeg isaak.
 maar wie was het dan die het wild heeft geschoten en het mij heeft gebracht zodat ik voor uw komst reeds volop heb gegeten.
 dien heb ik gezegend en hij blijft gezegend.
 toen esau dit van zijn vader vernam brak hij in luide en bittere jammerklachten los en zei tot zijn vader.
 vader zegen ook mij.
 deze antwoordde.
 uw broer heeft u listig de zegen ontnomen.
 en hij zeide.
 terecht wordt hij jakob genoemd.
 want hij heeft mij reeds tweemaal bedrogen.
 hij heeft mij mijn eerstgeboorterecht ontroofd en zie nu steelt hij mijn zegen.
 en hij ging voort.
 hebt ge voor mij geen zegen meer.
 isaak gaf esau ten antwoord.
 zie ik heb hem over u tot vorst gesteld hem al zijn broeders tot dienaars gegeven en koren en most hem geschonken.
 mijn jongen wat kan ik dan voor u nog doen.
 maar esau zei tot zijn vader.
 was dat dan uw enige zegen vader.
 ach vader zegen ook mij.
 en esau snikte het uit.
 toen sprak zijn vader isaak tot hem.
 zie ver van het vette der aarde zult ge wonen ver van de hemeldauw uit den hogen van uw zwaard zult ge leven.
 uw broeder zult ge dienstbaar zijn.
 maar als ge tot macht komt schudt ge zijn juk van uw nek.
 esau haatte jakob om de zegen die zijn vader over hem had uitgesproken.
 en esau dacht bij zichzelf.
 de tijd komt spoedig dat men rouwt over mijn vader.
 dan zal ik mijn broer jakob vermoorden.
 toen men aan rebekka dit plan van haar oudsten zoon esau overbracht liet zij haar jongsten zoon jakob roepen en zei tot hem.
 hoor eens uw broer esau wil wraak op u nemen en u vermoorden.
 luister nu naar mij mijn jongen.
 maak u gereed om naar mijn broer laban in charan te vluchten en blijf enige tijd bij hem totdat de woede van uw broer is bekoeld.
 wanneer de toorn van uw broer over u is bedaard en hij vergeten is wat ge hem hebt gedaan zal ik bericht zenden en u terug laten halen.
 waarom zou ik u beiden op een dag verliezen.
 toen zei rebekka tot isaak.
 het leven walgt me al om de dochters van chet.
 als nu ook jakob een vrouw neemt uit de meisjes van het land wat heb ik dan aan mijn leven.
 toen riep isaak jakob zegende hem en beval hem.
 neem geen vrouw uit de kanaanietische meisjes.
 maar maak u gereed om naar paddanaram te gaan naar het huis van uw grootvader betoeel.
 kies u daar een vrouw uit de dochters van uw oom laban.
 moge de almachtige god u zegenen en u vruchtbaar en talrijk maken zodat gij tot een grote menigte volken zult uitgroeien.
 hij moge de zegen van abraham aan u en uw nageslacht schenken zodat gij het land moogt bezitten waar ge als vreemdeling woont maar dat god aan uw vader abraham gaf.
 zo zond isaak jakob heen en deze ging naar paddanaram naar laban den zoon van den arameer betoeel en broer van rebekka de moeder van jakob en esau.
 esau had gemerkt dat isaak jakob had gezegend en hem naar paddanaram had gezonden om daar een vrouw te nemen.
 dat hij hem ook bij zijn zegening had verboden een vrouw uit de kanaanietische meisjes te nemen en dat jakob aan zijn vader en moeder had gehoorzaamd en naar paddanaram was gegaan.
 esau begreep daaruit dat de kanaanietische vrouwen aan zijn vader isaak mishaagden.
 daarom begaf hij zich naar jisjmael en nam machalat de dochter van jisjmael abrahams zoon de zuster van nebajot tot vrouw bij de andere vrouwen die hij al had.
 toen jakob van beersjeba was afgereisd en naar charan trok kwam hij op een plaats waar hij wilde overnachten omdat de zon reeds was ondergegaan.
 hij legde dus een van de stenen die daar lagen bij wijze van kussen onder zijn hoofd en begaf zich op die plaats ter ruste.
 daar had hij een droom.
 zie op de aarde stond een ladder waarvan de top tot de hemel reikte.
 en de engelen gods klommen erop en daalden eraf.
 en zie jahweh stond naast hem en sprak.
 ik ben jahweh de god van uw vader abraham en de god van isaak.
 het land waarop ge ligt zal ik u en uw nageslacht geven.
 uw geslacht zal wezen als het stof van de aarde.
 gij zult u uitbreiden naar het westen en het oosten naar het noorden en het zuiden.
 in u en uw zaad zullen alle geslachten der aarde worden gezegend.
 ik ben met u.
 ik zal u behoeden waar gij ook gaat en u terugvoeren naar dit land.
 neen ik zal u niet verlaten totdat ik heb volbracht wat ik u heb beloofd.
 jakob ontwaakte uit zijn slaap en sprak.
 waarachtig.
 jahweh is hier en ik wist het niet.
 hij werd met ontzetting vervuld en sprak.
 hoe ontzagwekkend is deze plaats.
 dit is het huis van god en de poort van de hemel.
 de volgende morgen nam jakob de steen waarop zijn hoofd had gerust richtte die tot een gedenksteen op en goot er olie over uit.
 hij noemde die plaats betel terwijl de stad vroeger loez had geheten.
 daarna deed jakob de volgende gelofte.
 als god met mij is mij behoedt op de reis die ik onderneem mij voedsel geeft om te eten een kleed om mij te kleden en mij in vrede terugbrengt naar mijn vaderlijk huis.
 dan zal jahweh mij tot god zijn de steen die ik als gedenkteken heb opgericht een godshuis worden en zal ik u het tiende schenken van alles wat gij mij geeft.
 toen begaf jakob zich weer op weg en ging naar het land der oosterlingen.
 daar zag hij in het veld een put waarbij drie kudden schapen waren gelegerd.
 want uit die put werden de kudden gedrenkt.
 daar de steen die de put bedekte groot was rolde men eerst de steen van de opening van de put als alle kudden daar waren verzameld.
 en als men de kudden had laten drinken wentelde men de steen weer op zijn plaats op de opening van de put.
 jakob sprak hen aan.
 broeders waar komt gij vandaan.
 zij antwoordden.
 wij zijn van charan.
 hij vervolgde.
 kent gij dan laban den zoon van nachor.
 zij zeiden.
 ja.
 hij vroeg hun.
 gaat het hem goed.
 ze zeiden.
 uitstekend.
 zie daar komt juist zijn dochter rachel aan met de kudde.
 toen hernam hij.
 het is nog volop dag en nog lang geen tijd om de kudden bijeen te drijven.
 geeft dus de kudden te drinken en laat ze nog grazen.
 ze zeiden.
 dat kunnen we niet voordat alle kudden bijeen zijn.
 dan wordt de steen van de put gewenteld en kunnen we het vee te drinken geven.
 nog was hij met hen in gesprek toen rachel naderde met de kudde van haar vader.
 want zij was een herderin.
 zodra jakob rachel de dochter van zijn oom laban met de kudde van zijn oom laban zag trad hij vooruit om de steen van de putopening te wentelen en de kudde van zijn oom laban te drenken.
 daarop kuste jakob rachel en weende hardop.
 en toen jakob rachel had meegedeeld dat hij de neef van haar vader was en de zoon van rebekka ging rachel het vlug aan haar vader vertellen.
 zodra laban het nieuws over jakob den zoon van zijn zuster vernam liep hij hem tegemoet omhelsde en kuste hem en leidde hem zijn huis binnen.
 daar vertelde hij laban al wat er gebeurd was.
 en laban zeide hem.
 waarachtig gij zijt mijn gebeente en vlees.
 en hij bleef een volle maand bij hem.
 daarna zei laban tot jakob.
 zoudt ge omdat ge mijn broeder zijt mij dienen om niet.
 zeg me wat voor loon ge wilt hebben.
 nu had laban twee dochters.
 de oudste heette lea de jongste rachel.
 lea had fletse ogen maar rachel was kloek van gestalte en knap van uiterlijk.
 en daar jakob rachel beminde gaf hij ten antwoord.
 ik zal u zeven jaar dienen voor rachel uw jongste dochter.
 en laban antwoordde.
 ik geef ze liever aan u dan aan een vreemde.
 blijf dus bij mij.
 zo diende jakob om rachel zeven jaar lang.
 doch ze leken hem maar enkele dagen zoveel hield hij van haar.
 toen zei jakob tot laban.
 geef mij mijn vrouw.
 want mijn tijd is om en ik wil gemeenschap met haar houden.
 nu nodigde laban alle mannen van de stad uit en richtte een feestmaal aan.
 maar toen het avond was geworden haalde hij zijn dochter lea en leidde haar tot hem.
 en hij hield gemeenschap met haar.
 laban gaf zijn dienstmaagd zilpa mee als slavin voor zijn dochter lea.
 de volgende morgen.
 daar was het lea.
 nu zei hij tot laban.
 wat hebt ge me nu gedaan.
 heb ik u niet om rachel gediend.
 waarom hebt ge me dan bedrogen.
 laban antwoordde.
 het is hier in ons land geen gewoonte om de jongste voor de oudste uit te huwen.
 breng dus eerst maar met deze de bruiloftsweek door dan zal ik u ook de andere geven als ge me opnieuw zeven jaren wilt dienen.
 jakob deed het en bracht met haar de bruiloftsweek door.
 toen gaf laban hem zijn dochter rachel tot vrouw.
 laban gaf aan zijn dochter rachel zijn dienstmaagd bilha als slavin mee.
 ook met rachel had jakob gemeenschap.
 en hij hield meer van haar dan van lea.
 zo diende hij hem opnieuw zeven jaren.
 toen jahweh zag dat lea achteruit werd gezet opende hij haar schoot terwijl rachel kinderloos bleef.
 lea werd zwanger en baarde een zoon.
 zij noemde hem ruben want ze zeide.
 jahweh heeft mijn ellende gezien.
 nu zal mijn man van mij houden.
 zij werd een tweede maal zwanger en baarde een zoon.
 nu sprak zij.
 jahweh heeft gehoord dat ik een verschoppeling ben en heeft mij ook dezen gegeven.
 en ze noemde hem simeon.
 nog eens werd ze zwanger en baarde een zoon.
 en ze sprak.
 nu zal mijn man zich toch wel aan mij hechten.
 want ik heb hem al drie zonen gebaard.
 daarom noemde zij hem levi.
 opnieuw werd ze zwanger en baarde een zoon.
 en ze sprak.
 nu loof ik jahweh.
 daarom noemde zij hem juda.
 daarna kreeg zij een geen kinderen meer.
 toen rachel zag dat zij jakob geen kinderen schonk werd zij jaloers op haar zuster en zei tegen jakob.
 geef mij zonen anders ga ik dood.
 toornig gaf jakob rachel ten antwoord.
 neem ik soms de plaats in van god die een vrucht aan uw schoot heeft geweigerd.
 nu sprak ze.
 hier hebt ge bilha mijn slavin.
 houd gemeenschap met haar dan kan zij op mijn knieen baren en ook ik door middel van haar uw geslacht opbouwen.
 zij gaf hem dus haar slavin bilha tot vrouw en jakob hield gemeenschap met haar.
 bilha werd zwanger en baarde jakob een zoon.
 en rachel sprak.
 god heeft mij recht gedaan.
 hij heeft ook naar mijn smeken geluisterd en mij een zoon geschonken.
 daarom noemde ze hem dan.
 weer werd bilha de slavin van rachel zwanger en baarde jakob een tweeden zoon.
 nu sprak rachel.
 een heftige kamp heb ik met mijn zuster gestreden en ik heb overwonnen.
 en ze noemde hem neftali.
 toen lea zag dat zij geen kinderen meer kreeg nam zij zilpa haar dienstmaagd en gaf haar aan jakob tot vrouw.
 ook zilpa de slavin van lea baarde jakob een zoon.
 en lea zeide.
 wat een weelde.
 en ze noemde hem gad.
 nog baarde zilpa de slavin van lea jakob een zoon.
 nu sprak lea.
 wat een geluk.
 nu prijzen de vrouwen mij gelukkig.
 en ze noemde hem aser.
 eens ging ruben in de tijd van de tarweoogst het veld in en vond er liefdesappeltjes die hij naar zijn moeder lea bracht.
 nu vroeg rachel aan lea.
 geef mij een paar appeltjes van uw zoon.
 maar zij gaf haar ten antwoord.
 is het al niet genoeg dat ge mij mijn man hebt ontstolen.
 wilt ge me nu ook nog de appeltjes van mijn zoon ontroven.
 rachel zeide.
 dan mag hij vannacht bij u slapen in ruil voor de appeltjes van uw zoon.
 toen jakob dus in de avond van het veld kwam ging lea hem tegemoet en sprak.
 bij mij moet ge komen.
 want ik heb er eerlijk voor betaald met de appeltjes van mijn zoon.
 die nacht sliep hij dus bij haar.
 en god verhoorde lea.
 zij werd zwanger en baarde jakob een vijfden zoon.
 en lea sprak.
 god heeft mij er voor beloond dat ik mijn slavin aan mijn man heb gegeven.
 en zij noemde hem issakar.
 wederom werd lea zwanger en baarde jakob een zesden zoon.
 nu sprak lea.
 god heeft mij een mooi geschenk gegeven.
 nu zal mijn man wel bij me blijven want ik heb hem zes zonen gebaard.
 en ze noemde hem zabulon.
 daarna baarde ze nog een dochter die ze dina noemde.
 nu gedacht god ook rachel.
 hij verhoorde haar en opende haar schoot.
 ook zij werd zwanger en baarde een zoon.
 nu zeide ze.
 god heeft mijn schande weggenomen.
 zij noemde hem josef.
 want ze sprak.
 jahweh geve me nog een anderen zoon.
 toen rachel dan josef had gebaard zei jakob tot laban.
 laat mij nu heengaan en naar mijn stad en vaderland trekken.
 geef mij mijn vrouwen en kinderen voor wie ik u heb gediend.
 dan kan ik vertrekken.
 want ge weet hoe ik voor u heb gezwoegd.
 maar laban zeide hem.
 laat mij genade vinden in uw ogen.
 want ik heb de tekens waargenomen dat jahweh mij om uwentwille heeft gezegend.
 en hij ging voort.
 bepaal zelf het loon dat ge van mij wilt hebben en ik zal het u geven.
 hij gaf hem ten antwoord.
 gij weet hoe ik u heb gediend en hoe het onder mijn hoede met uw kudde is gegaan.
 want voor mijn komst was uw bezit slechts gering maar sedert dien is het geweldig vermeerderd.
 jahweh heeft u gezegend bij iedere stap die ik zette.
 wanneer zal ik nu eindelijk eens voor mijn eigen gezin kunnen zorgen.
 zeide.
 wat moet ik u geven.
 jakob antwoordde.
 ge behoeft me eigenlijk helemaal niets te geven.
 als ge het volgende voorstel aanvaardt zal ik opnieuw uw kudde weiden en hoeden.
 ik zal vandaag uw hele kudde langs gaan om alle gevlekte en gespikkelde geiten en alle zwarte schapen af te zonderen.
 alle gespikkelde en gevlekte geiten en alle zwarte schapen zullen mijn loon zijn.
 in mijn eerlijkheid leg ik voor later deze getuigenis af.
 wanneer gij mijn loon zult komen bezien zal alles wat niet gevlekt en gespikkeld is onder de geiten en zwart onder de schapen als door mij gestolen gelden.
 laban ging er op in.
 goed laat het zijn zoals ge gezegd hebt.
 nog diezelfde dag zonderde laban de gestreepte en gespikkelde bokken met alle gevlekte en gespikkelde geiten af alles waar maar iets wits aan was en eveneens alle zwarte schapen en liet ze door zijn zonen hoeden.
 hij stelde een afstand van drie dagmarsen tussen hen en jakob die de overige kudde van laban hoedde.
 maar nu nam jakob jonge takken van gomboom amandel en plataan en schilde ze zo dat het spint van de stokken in witte strepen bloot kwam te liggen.
 toen legde hij de stokken die hij aldus van hun schors had ontdaan vlak voor de geiten in de drinkbakken en waterbekkens waaruit het vee kwam drinken.
 en als het vee dan bronstig werd wanneer het kwam drinken besprong het elkaar bij de stokken en wierp dus gestreepte gevlekte en gespikkelde lammeren die door jakob werden afgezonderd.
 maar de schapen keerde hij met de koppen naar alle gevlekte en zwarte schapen van de kudde van laban.
 zo vormde hij een afzonderlijke kudde die hij niet bij de kudde van laban liet komen.
 wanneer nu de sterke beesten bronstig waren legde jakob de stokken voor de kudde in de drinkbakken zodat ze elkander bij de stokken besprongen.
 maar bij de zwakke dieren deed hij dat niet.
 op die manier kreeg laban de zwakke dieren en jakob de sterke.
 zo werd die man buitengewoon rijk en kreeg hij talrijke kudden slavinnen en slaven kamelen en ezels.
 jakob vernam dat de zonen van laban zeiden.
 jakob heeft zich meester gemaakt van heel het vermogen van onzen vader en zich uit de bezittingen van onzen vader al die rijkdom verworven.
 ook zag jakob aan labans gezicht dat hij hem niet meer zo gunstig gezind was als vroeger.
 daarenboven sprak jahweh tot jakob.
 keer terug naar het land uwer vaderen en naar uw familie.
 ik zal u bijstaan.
 toen zond jakob een boodschap naar rachel en lea en liet haar naar het veld bij zijn kudde roepen.
 hij zeide tot haar.
 ik zie dat uw vader mij niet meer zo gunstig gezind is als vroeger.
 maar de god van mijn vader staat mij bij.
 gij weet zelf dat ik naar best vermogen uw vader gediend heb ofschoon uw vader mij heeft bedrogen en wel tienmaal mijn loon heeft gewijzigd.
 maar god stond hem niet toe mij te benadelen.
 wanneer hij zeide.
 de gevlekte dieren zullen uw loon zijn wierp de hele kudde gevlekte jongen.
 en als hij zeide.
 de gestreepte dieren zullen uw loon zijn wierp de hele kudde gestreepte.
 zo ontnam god aan uw vader wat hij bezat en gaf het aan mij.
 ook gebeurde het eens in de bronstijd der kudde dat ik in een droom mijn ogen opsloeg en zag hoe de gestreepte gespikkelde en gevlekte bokken de geiten besprongen.
 en de engel van jahweh sprak tot mij in de droom.
 jakob.
 ik antwoordde.
 hier ben ik.
 hij sprak.
 sla uw ogen op en zie hoe alle bokken die de geiten bespringen gestreept gespikkeld of gevlekt zijn.
 want ik heb alles gezien wat laban u aandoet.
 ik ben de god van betel waar gij de gedenksteen hebt gezalfd en mij een gelofte hebt gedaan.
 maak u nu gereed om uit dit land te vertrekken en terug te keren naar uw geboortegrond.
 rachel en lea antwoordden hem.
 hebben we soms nog deel of erfenis in het huis van onzen vader.
 zijn we door hem niet als vreemden beschouwd.
 ja hij heeft ons verkocht en bovendien onze bruidsprijs verteerd.
 waarachtig heel het vermogen dat god onzen vader heeft ontnomen behoort aan ons en onze kinderen.
 doe dus alles wat god u gezegd heeft.
 toen stond jakob op zette zijn zonen en vrouwen op kamelen en voerde zijn vee en al zijn have die hij bezat en heel het vermogen dat hij in paddanaram had verworven met zich mee om naar zijn vader isaak in het land kanaan te vertrekken.
 en terwijl laban afwezig was om zijn schapen te scheren stal rachel de terafim van haar vader.
 jakob bedroog laban den arameer door zijn vlucht voor hem verborgen te houden.
 zo nam hij de wijk met alles wat hij bezat stak de rivier over en sloeg de weg in naar het gebergte van gilad.
 op de derde dag kwam men laban boodschappen dat jakob de vlucht had genomen.
 aanstonds verzamelde hij zijn verwanten zette hem zeven dagen lang achterna en haalde hem bij het gebergte van gilad in.
 maar die nacht verscheen god in een droom aan laban den arameer en sprak tot hem.
 pas er voor op jakob ook maar iets te verwijten.
 laban had jakob ingehaald toen deze zijn tent had gespannen in het gebergte.
 en nadat ook laban zijn tent in het gebergte gilad had opgeslagen zei laban tot jakob.
 wat hebt ge gedaan met mij zo te bedriegen en mijn dochters weg te slepen als waren ze geroofd met het zwaard in de vuist.
 waarom zijt ge heimelijk gevlucht.
 waarom hebt ge mij misleid en mij niets laten weten.
 ik zou u uitgeleide hebben gedaan onder jubel en gezang met tamboerijn en harp.
 ge hebt me zelfs belet om mijn zonen en dochters vaarwel te kussen.
 hoe dom hebt ge gedaan.
 ik heb het in mijn hand u kwaad te doen.
 maar de god van uw vader zeide deze nacht tot mij.
 pas er voor op jakob ook maar iets te verwijten.
 maar als ge zijt heengegaan enkel omdat ge zo vurig naar uw vaderlijk huis verlangt waarom hebt ge dan mijn goden gestolen.
 toen gaf jakob laban ten antwoord.
 omdat ik bang was en dacht dat gij mij anders met geweld uw dochters zoudt ontnemen.
 maar hij bij wien gij uw goden vindt blijft niet in leven.
 onderzoek dus in tegenwoordigheid van onze verwanten wat er van u bij mij wordt gevonden en neem dat mee.
 want jakob wist niet dat rachel ze gestolen had.
 laban ging dus de tent van jakob binnen en daarna de tenten van lea en van de beide slavinnen maar hij vond niets.
 uit de tent van lea gekomen ging hij de tent van rachel binnen.
 maar rachel had de terafim weggenomen ze in het zadel van haar kameel verstopt en was er op gaan zitten.
 laban doorzocht de hele tent maar vond niets.
 want ze zei tot haar vader.
 mijn heer neme het mij niet kwalijk dat ik niet voor u kan opstaan.
 want het gaat me naar de wijze der vrouwen.
 hoe hij ook zocht hij vond de terafim niet.
 toen ontstak jakob in toorn en beet laban nijdig toe.
 wat is eigenlijk mijn vergrijp en mijn misdaad dat ge me zo verwoed achtervolgt en heel mijn hebben en houden doorsnuffelt.
 hebt ge soms iets van uw eigen huisraad gevonden.
 leg het dan neer voor mijn en uw verwanten en laten zij tussen ons beiden beslissen.
 twintig jaar lang ben ik bij u geweest.
 uw schapen en geiten hebben geen misdracht gehad de rammen van uw kudden heb ik niet opgegeten.
 wat door wilde dieren verscheurd werd heb ik op u niet verhaald maar het telkens vergoed.
 van mij hebt ge terug durven eisen wat mij des daags of des nachts werd ontstolen.
 overdag verging ik van hitte en van koude des nachts en de slaap vluchtte weg van mijn ogen.
 twintig jaar lang ben ik nu in uw huis.
 veertien jaar diende ik u om uw twee dochters zes jaar om uw kudde en mijn loon hebt ge wel tienmaal veranderd.
 als de god van mijn vader de god van abraham en de gevreesde van isaak mij niet had geholpen dan hadt ge me nu met lege handen laten gaan.
 maar god heeft mijn ellende en mijn moeizame arbeid gezien en in de afgelopen nacht heeft hij vonnis gewezen.
 toen nam laban het woord en zeide tot jakob.
 het zijn mijn eigen dochters en zonen het is mijn eigen vee en alles wat gij hier ziet is van mij.
 hoe zou ik dan nu mijn eigen dochters leed kunnen doen of haar zonen die zij hebben gebaard.
 kom laten we liever een verbond met elkaar sluiten.
 en al is er ook niemand anders bij zie god zal getuige zijn tussen mij en u.
 toen nam jakob een steen en richtte die als gedenkteken op.
 en jakob sprak tot zijn verwanten.
 raapt stenen bijeen.
 ze verzamelden dus stenen maakten een steenhoop en hielden daar op die steenhoop een maaltijd.
 laban noemde hem jegarsahadoeta en jakob noemde hem galed.
 nu sprak laban.
 deze steenhoop zij heden een getuige tussen mij en u.
 daarom noemde hij hem galed en mispa.
 want hij ging voort.
 jahweh zij de wacht tussen mij en u wanneer we ons van elkander hebben gescheiden.
 ge zult mijn dochters nooit mishandelen en geen andere vrouwen nemen buiten mijn dochters.
 en al is er ook niemand bij zie god is getuige tussen mij en u.
 en laban vervolgde tot jakob.
 zie deze steenhoop en deze gedenksteen die ik heb opgericht staan tussen ons in.
 deze steenhoop is getuige en getuige is ook deze gedenksteen.
 ik zal nooit voorbij deze steenhoop met kwade bedoelingen naar u toe komen en gij voorbij deze steenhoop en deze gedenksteen niet naar mij.
 de god van abraham en de god van nachor moge oordelen tussen ons beiden.
 en jakob zwoer het bij den gevreesde van isaak zijn vader.
 nu slachtte jakob een offerande op de berg en nodigde zijn verwanten tot de maaltijd uit.
 en nadat zij hadden gegeten bleven ze op de berg overnachten.
 de volgende morgen brak laban op kuste zijn zonen en dochters vaarwel zegende hen en ging heen om naar zijn woonplaats terug te keren.
 toen ook jakob op weg was gegaan traden hem gods engelen tegemoet.
 bij hun aanblik riep jakob uit.
 dit is het leger van god.
 en hij noemde die plaats machanaim.
 nu zond jakob boden voor zich uit naar zijn broer esau in het land seir dat in het gebied van edom ligt.
 hij beval hen.
 aldus moet ge spreken tot esau mijn heer.
 zo spreekt uw dienaar jakob.
 ik heb bij laban gewoond en daar tot nu toe vertoefd.
 ik bezit runderen ezels en schapen slaven en slavinnen.
 ik bericht dit aan mijn heer om genade in uw ogen te vinden.
 maar de boden keerden tot jakob terug met de tijding.
 wij zijn uw broer esau al tegen gekomen.
 hij trok u al met vierhonderd man tegemoet.
 toen raakte jakob in hevige angst en benauwdheid.
 hij verdeelde het volk dat hem vergezelde met de schapen runderen en kamelen in twee groepen.
 want hij dacht.
 als esau de ene groep overvalt en verslaat dan zal ten minste de andere ontkomen.
 en jakob sprak.
 o god van mijn vader abraham en god van mijn vader isaak jahweh die tot mij hebt gezegd.
 keer terug naar uw land en uw familie en ik zal u weldaden bewijzen.
 ik ben alle weldaden en goedheid niet waardig die gij uw dienaar hebt willen bewijzen.
 want alleen met mijn stok trok ik over deze jordaan en nu bezit ik twee legerscharen.
 ach red mij toch uit de hand van mijn broer uit esau’s hand.
 want ik ben bang dat hij komt om mij met moeder en kinderen te doden.
 gij hebt mij toch beloofd.
 ik zal u overvloedige gunsten bewijzen en uw nageslacht maken als het zand aan de zee dat niemand vanwege de massa kan tellen.
 terwijl hij daar die nacht nog verbleef nam hij uit wat hij bezat een geschenk voor zijn broer esau.
 twee honderd geiten en twintig bokken twee honderd schapen en twintig rammen dertig zogende kamelen met haar jongen veertig koeien en tien stieren twintig ezelinnen en tien ezelsveulens.
 elke kudde afzonderlijk vertrouwde hij aan een zijner slaven toe en zeide hun.
 trekt voor mij uit en laat een afstand open tussen de verschillende kudden.
 en hij beval aan den eersten.
 wanneer mijn broer esau u ontmoet en u vraagt.
 wien behoort ge toe waar gaat ge heen en van wien is dit alles wat gij voor u uitdrijft.
 dan moet ge antwoorden.
 het is van jakob uw dienaar.
 het is een geschenk dat hij zendt aan esau mijn heer.
 zie hij zelf komt achter ons aan.
 ook den tweeden den derden en allen die achter de kudde liepen beval hij.
 ge moet juist hetzelfde zeggen als ge esau ontmoet.
 en ge voegt er ook nog aan toe.
 zie uw dienaar jakob komt achter ons aan.
 want hij dacht.
 ik wil hem eerst door het geschenk dat mij vooruitgaat verzoenen en hem dan onder de ogen komen.
 misschien dat hij mij dan genadig behandelt.
 zo trok het geschenk voor hem uit terwijl hij zelf die nacht in de legerplaats bleef.
 maar nog in diezelfde nacht stond hij op nam zijn twee vrouwen zijn beide slavinnen en zijn elf zonen en stak het wed van de jabbok over.
 hij nam ze mee en zette ze over de stroom.
 ook heel zijn bezit bracht hij naar de overkant.
 jakob zelf bleef alleen achter en een man worstelde met hem tot het morgenrood rees.
 toen deze zag dat hij hem niet kon overwinnen stiet hij hem tegen de bovenheup zodat de heup van jakob bij de worsteling werd ontwricht.
 nu sprak de man.
 laat mij gaan want het morgenrood rijst.
 maar hij antwoordde.
 ik laat u niet gaan tenzij ge mij zegent.
 hij sprak tot hem.
 hoe is uw naam.
 hij antwoordde.
 jakob.
 hij zeide toen.
 voortaan zult ge geen jakob meer heten maar israel.
 want ge hebt met god en met mensen gestreden en de overwinning behaald.
 nu vroeg jakob.
 zeg mij uw naam.
 hij sprak.
 hoe vraagt ge nog naar mijn naam.
 toen gaf hij hem daar zijn zegen.
 jakob noemde die plaats penoeel.
 want ik heb god gezien van aanschijn tot aanschijn en ben toch in leven gebleven.
 de zon ging juist op toen hij penoeel voorbij was.
 hij bleef echter mank aan zijn heup.
 daarom eten tot heden toe de zonen israels de heupspier niet die aan de bovenheup ligt.
 want hij had jakob tegen de bovenheup gestoten tegen de spier van het heupgewricht.
 nu sloeg jakob zijn ogen op en keek rond.
 en zie daar kwam esau aan met vierhonderd man.
 toen verdeelde hij zijn kinderen onder lea rachel en zijn beide slavinnen.
 de slavinnen met haar kinderen plaatste hij voorop lea met haar kinderen daar achter en rachel met josef achteraan.
 zelf stelde hij zich aan hun spits boog zich zevenmaal ter aarde neer tot hij zijn broer genaderd was.
 maar esau snelde hem tegemoet en omhelsde hem.
 hij viel hem om de hals en kuste hem wenend.
 toen hij zijn ogen opsloeg en de vrouwen met de kinderen zag vroeg hij.
 wie hebt ge daar.
 hij antwoordde.
 het zijn de kinderen die het god heeft behaagd aan uw dienaar te schenken.
 nu traden de slavinnen met haar kinderen naar voren en bogen zich voor hem neer.
 ook lea trad met haar kinderen vooruit en boog zich neer.
 daarna kwamen ook josef en rachel en bogen zich neer.
 toen sprak hij.
 wat moet ge met heel dat leger dat ik heb ontmoet.
 hij antwoordde.
 genade vinden in de ogen van mijn heer.
 maar esau hernam.
 ik bezit meer dan genoeg mijn broeder.
 behoud wat ge hebt.
 jakob hield aan.
 neen als ik genade gevonden heb in uw ogen neem dan het geschenk van mij aan.
 want daar gij vriendelijk voor mij waart heb ik uw gelaat gezien zoals men gods aanschijn aanschouwt.
 wil toch het blijk van mijn hulde aanvaarden dat ik u heb aangeboden.
 want god is mij genadig geweest zodat ik overvloed heb.
 toen hij zo bij hem aandrong nam hij het aan.
 daarop sprak.
 laten we opbreken en verder trekken.
 ik zal u dan begeleiden.
 maar hij antwoordde.
 mijn heer gij ziet dat de kinderen nog zwak zijn.
 bovendien moet ik voor de schapen en zogende runderen zorgen.
 als die een dag te veel gejaagd worden gaat heel de kudde te gronde.
 laat dus mijn heer zijn dienaar vooruitgaan.
 ik zal op mijn gemak mijn tocht vervolgen in de pas van het vee dat voor mij uittrekt en in de pas van de kinderen tot ik in seir kom bij mijn heer.
 esau hernam.
 dan zal ik tenminste enkele van de mannen die mij vergezellen te uwer beschikking stellen.
 maar hij antwoordde.
 waar is dat voor nodig.
 als ik maar genade vind in de ogen van mijn heer.
 zo keerde esau nog diezelfde dag naar seir terug.
 maar jakob trok naar soekkot.
 hij bouwde daar een huis voor zichzelf en maakte er hutten voor zijn vee.
 daarom wordt die plaats soekkot genoemd.
 na zijn terugkeer uit paddanaram kwam jakob behouden aan in de stad sikem die in het land kanaan ligt en legerde zich ten oosten der stad.
 voor honderd goudstukken kocht hij van de zonen van hemor den vader van sikem de strook grond waarop hij zijn tent had gespannen.
 hij richtte daar een altaar op en riep den god van israel aan.
 eens ging dina de dochter die lea aan jakob had gebaard uit om de meisjes van het land te bezoeken.
 sikem de zoon van hemor den chiwwiet en vorst van dat land zag haar.
 hij schaakte haar ging met haar slapen en verkrachtte haar.
 maar daar sikem zijn hart aan dina de dochter van jakob had verloren het meisje beminde en het vriendelijk bejegende zei hij tot zijn vader hemor.
 neem mij dat meisje tot vrouw.
 nu had jakob wel gehoord dat zijn dochter dina onteerd was.
 maar omdat zijn zonen met de kudde in het veld waren hield jakob zich stil tot hun terugkomst.
 hemor de vader van sikem ging dus naar jakob om eens met hem te spreken.
 intussen waren de zonen van jakob van het land teruggekeerd.
 toen de mannen vernamen wat er gebeurd was werden ze verontwaardigd en ontstaken in hevige toorn.
 door de dochter van jakob te verkrachten was er een schanddaad aan israel begaan.
 zo iets was er nog nooit gebeurd.
 hemor sprak tot hen.
 mijn zoon sikem hangt met heel zijn hart aan uw dochter.
 geef haar dus aan hem tot vrouw.
 laten we onder elkander huwen.
 geeft uw dochters aan ons en neemt gij de onzen.
 ge kunt gerust bij ons blijven wonen.
 het land ligt voor u open.
 blijft hier.
 trekt er rond of neemt er een vaste woonplaats.
 en sikem zeide tot haar vader en haar broeders.
 als ik genade vind in uw ogen zal ik u geven wat gij vraagt.
 ge moogt de bruidsprijs en het geschenk verhogen zoveel ge wilt.
 ik geef wat ge mij vraagt.
 maar geeft me het meisje tot vrouw.
 toen gaven de zonen van jakob wier zuster dina onteerd was aan sikem en aan zijn vader hemor een listig antwoord.
 ze zeiden.
 wij kunnen daar niet op ingaan.
 we mogen onze zuster niet aan een onbesnedene geven want dat is een schande voor ons.
 alleen op deze voorwaarde geven wij u onze toestemming.
 ge moet alle mannen onder u laten besnijden zoals wij zijn besneden.
 dan zullen wij u onze dochters geven en wij de uwe nemen bij u blijven wonen en een volk met u vormen.
 maar wanneer ge hierop niet ingaat nemen we onze dochters mee en gaan heen.
 hun voorstel beviel aan hemor en aan zijn zoon sikem en de jonge man draalde niet het ten uitvoer te brengen.
 want de dochter van jakob behaagde hem.
 ook had hij de meeste invloed in de familie.
 hemor en zijn zoon sikem gingen dus naar de stadspoort en spraken tot hun medeburgers.
 deze mannen zijn ons vreedzaam gezind.
 zij willen in het land blijven wonen en er in rondtrekken.
 want het land biedt hun aan alle kanten ruimte genoeg.
 laten wij hun dochters tot vrouw nemen en de onzen aan hen geven.
 maar alleen onder deze voorwaarde willen die mannen onder ons blijven wonen en een volk met ons vormen.
 wij moeten alle mannen onder ons laten besnijden zoals zij zelf besneden zijn.
 dan zal hun bezit hun have en al hun vee ons eigendom worden.
 we hoeven slechts op hun voorstel in te gaan dan blijven ze bij ons.
 alle medeburgers van hemor en zijn zoon sikem stemden er in toe en alle mannen van de stad lieten zich besnijden.
 maar op de derde dag toen zij met wondkoorts lagen grepen simeon en levi de twee zonen van jakob en broers van dina hun zwaard overvielen de stad die zich in veiligheid waande en vermoordden alle mannen.
 ook hemor en zijn zoon sikem joegen zij over de kling haalden dina uit het huis van sikem en trokken af.
 nadat de zonen van jakob zo de zieken hadden overvallen plunderden ze de stad omdat men hun zuster had onteerd.
 hun schapen hun runderen en ezels met alles wat in de stad was of wat op het land stond roofden ze weg.
 al hun bezittingen met alle kinderen en vrouwen voerden ze mee en alles wat in de huizen was maakten ze buit.
 maar jakob sprak tot simeon en levi.
 gij stort mij in het ongeluk door mij in kwade reuk te brengen bij de bewoners van het land de kanaanieten en de perizzieten.
 ik heb maar weinig volk.
 als zij dus tegen mij samenspannen en mij overvallen word ik met mijn gezin vernietigd.
 zij gaven ten antwoord.
 mocht hij dan onze zuster als een deerne behandelen.
 nu sprak god tot jakob.
 sta op vertrek naar betel en vestig u daar.
 richt daar een altaar op voor den god die u is verschenen toen ge op de vlucht waart voor uw broer esau.
 daarom sprak jakob tot zijn gezin en tot allen die hem vergezelden.
 verwijdert de vreemde goden die ge bij u hebt.
 reinigt u en verwisselt van kleren.
 dan trekken we naar betel op waar ik een altaar zal bouwen voor den god die mij heeft verhoord op de dag van mijn ellende en die met mij was op de weg die ik ging.
 toen leverden zij aan jakob alle vreemde goden uit die in hun bezit waren met de ringen die ze in de oren droegen.
 en jakob begroef ze onder de eik die bij sikem stond.
 daarna trokken zij op.
 en de schrik gods kwam over alle steden in het rond zodat men de zonen van jakob niet durfde achtervolgen.
 zo kwam jakob met al het volk dat hem vergezelde te loez ook betel genoemd dat in het land kanaan ligt.
 hij bouwde daar een altaar en noemde die plaats betel omdat god zich daar aan hem had geopenbaard toen hij op de vlucht was voor zijn broer.
 daar stierf debora de voedster van rebekka.
 zij werd begraven bij betel onder de eik die hij daarom klaageik noemde.
 toen jakob dus uit paddanaram was teruggekeerd verscheen god hem opnieuw en zegende hem.
 en god sprak tot hem.
 uw naam is jakob.
 voortaan zult ge geen jakob meer heten maar israel zult ge worden genoemd.
 zo gaf hij hem de naam israel.
 en god sprak tot hem.
 ik ben de almachtige god.
 wees vruchtbaar en vermenigvuldig u.
 een volk een reeks van volken komt uit u voort en koningen zullen uw lendenen ontspruiten.
 het land dat ik aan abraham en isaak schonk zal ik geven aan u.
 en aan uw kroost na u geef ik dit land in bezit.
 toen steeg god op en verdween uit zijn ogen.
 jakob stichtte een stenen gedenkteken op de plaats waar hij met hem had gesproken stortte er een plengoffer op en goot er olie over uit.
 en jakob noemde de plaats waar god met hem had gesproken betel.
 toen ze nu ook van betel waren opgetrokken en nog slechts op korte afstand van efrata waren beviel rachel en had een zware verlossing.
 en terwijl ze in zware barensnood lag sprak de vroedvrouw tot haar.
 wees maar niet bang.
 want ook ditmaal hebt ge een zoon.
 onder het sterven nog want ze ging dood noemde ze hem benoni.
 maar zijn vader noemde hem benjamin.
 zo stierf rachel.
 zij werd begraven op de weg naar efrata of betlehem.
 jakob plaatste een gedenkteken op haar graf.
 dit grafmonument van rachel staat er tot op de huidige dag.
 israel trok nu verder en spande zijn tent voorbij migdaleder.
 terwijl israel in deze streek vertoefde hield ruben gemeenschap met bilha de bijvrouw van zijn vader.
 toen israel het vernam was hij er hoogst verontwaardigd over.
 de zonen van jakob waren twaalf in getal.
 de zonen van lea waren.
 ruben jakobs eerstgeborene simeon levi juda issakar en zabulon.
 de zonen van rachel.
 josef en benjamin.
 de zonen van bilha de slavin van rachel.
 dan en neftali.
 de zonen van zilpa de slavin van lea.
 gad en aser.
 dit waren de zonen van jakob die hem geboren waren in paddanaram.
 zo bereikte jakob zijn vader isaak te mamre bij kirjatarba of hebron waar abraham en isaak zich hadden gevestigd.
 en toen isaak honderd tachtig jaar oud was gaf hij de geest en stierf.
 oud en afgeleefd werd hij bij zijn volk verzameld.
 zijn zonen esau en jakob begroeven hem.
 dit zijn de nakomelingen van esau of edom.
 esau had zich de volgende vrouwen uit de kanaanietische meisjes genomen.
 ada de dochter van den chittiet elon.
 oholibama de dochter van ana de kleindochter van den chiwwiet sibon.
 basemat de dochter van jisjmael de zuster van nebajot.
 ada baarde aan esau elifaz.
 basemat reoeel.
 oholibama baarde jeoesj jalam en korach.
 dit zijn de zonen van esau die hem in het land kanaan werden geboren.
 daarna nam esau zijn vrouwen zonen en dochters en allen die tot zijn gezin behoorden met zijn kudde runderen en al de bezittingen die hij in het land kanaan verworven had en trok van zijn broer jakob weg naar een ander land.
 want zij bezaten te veel om bij elkander te blijven.
 het land waar zij woonden kon hen wegens hun kudden niet onderhouden.
 esau of edom ging zich dus in het gebergte seir vestigen.
 dit is de geslachtslijst van esau den vader van edom in het gebergte seir.
 dit zijn de namen van esau’s zonen.
 elifaz de zoon van esau’s vrouw ada.
 reoeel de zoon van esau’s vrouw basemat.
 de zonen van elifaz waren teman omar sefo gatam en kenaz.
 timna was een bijvrouw van esau’s zoon elifaz en zij baarde aan elifaz amalek.
 dit waren dus zonen van esau’s vrouw ada.
 dit waren de zonen van reoeel.
 nachat en zerach sjamma en mizza.
 ze waren dus zonen van esau’s vrouw basemat.
 dit waren de zonen van esau’s vrouw oholibama de dochter van ana en kleindochter van sibon.
 zij baarde aan esau jeoesj jalam en korach.
 dit zijn de stamhoofden van esau’s zonen.
 de zonen van elifaz den eerstgeborene van esau zijn de stamhoofden van teman omar sefo en kenaz korach gatam en amalek.
 ze zijn de stamhoofden van de groep elifaz in het land edom.
 ze zijn zonen van ada.
 dit zijn de zonen van esau’s zoon reoeel.
 de stamhoofden van nachat zerach sjamma en mizza.
 ze zijn de stamhoofden van de groep reoeel in het land van edom.
 ze zijn zonen van esau’s vrouw basemat.
 dit zijn de zonen van esau’s vrouw oholibama.
 de stamhoofden van jeoesj jalam en korach.
 ze zijn de stamhoofden van de groep oholibama de dochter van ana de vrouw van esau.
 dit zijn dus de zonen van esau of edom met hun stamhoofden.
 en dit zijn de zonen van den choriet seir de eigenlijke bewoners van het land.
 lotan sjobal sibon en ana.
 verder disjon eser en disjan.
 ze zijn de stamhoofden van de chorieten de zonen van seir in het land edom.
 de zonen van lotan waren chori en hemam.
 de zuster van lotan was timna.
 dit zijn de zonen van sjobal.
 alwan manachat ebal sjefo en onam.
 dit zijn de zonen van sibon.
 ajja en ana.
 dit is de ana die de hete bronnen vond in de woestijn toen hij de ezels van zijn vader sibon weidde.
 dit zijn de kinderen van ana.
 disjon en oholibama de dochter van ana.
 dit zijn de zonen van disjon.
 chemdan esjban jitran en keran.
 dit zijn de zonen van eser.
 bilhan zaawan en akan.
 dit zijn de zonen van disjan.
 oes en aran.
 dit zijn dus de stamhoofden van de chorieten.
 de stamhoofden van lotan sjobal sibon ana disjon eser en disjan.
 het zijn de stamhoofden van de verschillende chorietische stammen in het land seir.
 en dit zijn de koningen die over het land edom regeerden eer er een koning heerste over de zonen israels.
 bela de zoon van beor regeerde in edom.
 zijn hofstad heette dinhaba.
 na de dood van bela regeerde jobab de zoon van zerach uit bosra in zijn plaats.
 na de dood van jobab regeerde choesjam uit het land der temanieten in zijn plaats.
 na de dood van choesjam regeerde hadad de zoon van bedad in zijn plaats.
 hij was het die midjan in de vlakten van moab versloeg.
 zijn stad heette awit.
 na de dood van hadad regeerde samla uit masreka in zijn plaats.
 na de dood van samla regeerde sjaoel uit rechobot aan de rivier in zijn plaats.
 na de dood van sjaoel regeerde baalchanan de zoon van akbor in zijn plaats.
 na de dood van baalchanan den zoon van akbor regeerde hadar in zijn plaats zijn hofstad heette paoe.
 zijn vrouw heette mehetabel en was de dochter van matred en kleindochter van mezahab.
 en dit zijn de namen van de stamhoofden van esau volgens hun familie en naar de naam van hun woonplaats.
 de stamhoofden van timna alwa en jetet oholibama ela en pinon kenaz teman en mibsar magdiel en iram.
 dit zijn dus de stamhoofden van edom volgens hun woonplaats in het land dat zij in bezit hadden genomen.
 tot zover over esau den stamvader van edom.
 jakob bleef in het land kanaan wonen waar ook zijn vader had vertoefd.
 en dit is de familiegeschiedenis van jakob.
 toen josef zeventien jaar oud en dus nog een knaap was en hij met zijn broers met de zonen van bilha en de zonen van zilpa de vrouwen van zijn vader de kudde weidde bracht hij de kwade geruchten die over hen liepen aan hun vader over.
 ook hield israel meer van josef dan van zijn andere zonen omdat hij hem nog op zijn oude dag geboren was.
 daarom liet hij hem een kleurig gewaad maken.
 toen zijn broeders dus bemerkten dat hun vader hem meer beminde dan al zijn broers begonnen zij hem te haten en gunden hem geen vriendelijk woord meer.
 bovendien had josef eens een droom die hij aan zijn broers vertelde met het gevolg dat zij hem nog meer gingen haten.
 hij sprak tot hen.
 luistert eens naar de droom die ik heb gehad.
 ziet wij waren op het veld aan het schoven binden toen mijn schoof overeind rees en recht bleef staan terwijl uw schoven zich er omheen plaatsten en voor de mijne begonnen te buigen.
 maar zijn broers zeiden tot hem.
 wilt ge soms koning over ons worden of over ons heersen.
 en ze haatten hem nog meer om die droom die hij had verhaald.
 later had hij nog een andere droom die hij eveneens aan zijn broers vertelde.
 hij sprak.
 ik heb een nieuwe droom gehad.
 zie de zon de maan en elf sterren bogen zich voor mij neer.
 maar toen hij dit aan zijn vader en zijn broers vertelde berispte hem zijn vader en zei.
 wat moet dat met die droom die ge gehad hebt.
 moeten ik uw moeder en broers ons soms voor u ter aarde komen buigen.
 maar terwijl zijn broers nijdig op hem bleven prentte zijn vader dat verhaal in zijn geheugen.
 nu gebeurde het eens dat zijn broers naar sikem waren gegaan om de kudden van hun vader te weiden.
 toen sprak israel tot josef.
 de broers zijn in sikem de kudden aan het weiden.
 ik wilde u er wel eens heen zenden.
 hij antwoordde.
 heel goed.
 hij hernam.
 ga dan eens zien of alles in orde is met uw broers en ook met het vee en kom het mij dan vertellen.
 zo zond hij hem uit de vallei van hebron op pad.
 toen hij bij sikem was gekomen en daar in de velden ronddoolde ontmoette hem iemand die hem vroeg wat hij zocht.
 hij antwoordde.
 ik ben op zoek naar mijn broers.
 kunt ge me zeggen waar zij hun kudde weiden.
 de man gaf ten antwoord.
 zij zijn van hier weg.
 want ik heb ze horen zeggen dat ze naar dotan wilden gaan.
 josef ging dus zijn broers achterna en trof hen in dotan.
 zij zagen hem al uit de verte.
 en eer hij hen nog had bereikt hadden ze al het plan beraamd hem te doden.
 ze zeiden tot elkander.
 zie daar komt de dromer aan.
 vooruit nu laten we hem vermoorden in een van de putten gooien en zeggen dat een wild beest hem heeft verslonden.
 dan zullen we eens zien wat er van zijn dromen terecht komt.
 toen ruben dit hoorde wilde hij hem uit hun handen redden.
 daarom zei hij.
 we moeten hem niet om het leven brengen.
 en ruben vervolgde.
 ge moet geen bloed vergieten.
 werpt hem liever in die put daar in de woestijn maar raakt hem niet aan.
 zo wilde hij hem aan hun handen onttrekken om hem naar zijn vader terug te brengen.
 toen josef dan bij zijn broers was gekomen trokken zij hem het veelkleurig kleed uit dat hij aanhad grepen hem vast en wierpen hem in de put.
 de put was leeg en er stond geen water in.
 terwijl ze daarna zaten te eten keken ze op en bemerkten een karavaan van jisjmaelieten die van gilad kwam.
 hun kamelen waren belast met gom balsem en hars en waren op weg naar egypte.
 nu zei juda tot zijn broers.
 wat hebben we er aan onzen broer te vermoorden en zijn bloed te bedekken.
 laten we hem liever aan de jisjmaelieten verkopen en niet onze handen aan hem slaan.
 want hij is toch onze broer en ons eigen vlees.
 zijn broers stemden er in toe.
 en toen de midjanietische kooplieden voorbijkwamen trokken zij josef uit de put omhoog en verkochten hem voor twintig zilverstukken aan de jisjmaelieten die josef naar egypte voerden.
 toen ruben weer naar de put kwam maar josef niet meer in de put was scheurde hij zijn kleren.
 hij liep terug naar zijn broers en riep.
 de jongen is weg wat moet ik nu gaan beginnen.
 nu namen zij het kleed van josef slachtten een geitebokje en doopten het kleed in het bloed.
 ze stuurden het kleurige kleed naar hun vader en lieten hem zeggen.
 dit hebben we gevonden.
 zie eens of dit het kleed van uw zoon is of niet.
 hij herkende het en zei.
 het is het kleed van mijn zoon.
 een wild beest heeft hem verslonden.
 ach josef is in stukken gescheurd.
 en jakob scheurde zijn kleren deed een zak om zijn lenden en treurde lange tijd om zijn zoon.
 al zijn zonen en dochters kwamen hem troosten.
 maar hij wilde geen troost.
 want hij sprak.
 treurend daal ik naar mijn zoon in het dodenrijk af.
 zo bleef zijn vader om hem wenen.
 intussen hadden de midjanieten josef in egypte verkocht aan potifar een hoveling van farao en overste van de lijfwacht.
 omstreeks diezelfde tijd verliet juda zijn broers en begaf zich naar een man in adoellam chira genaamd.
 daar zag juda de dochter van een kanaaniet die sjoea heette.
 hij nam haar tot vrouw en hield gemeenschap met haar.
 zij werd zwanger en baarde een zoon dien ze er noemde.
 zij werd nog eens zwanger en baarde een zoon dien zij de naam onan gaf.
 daarna baarde zij nog een zoon dien zij sjela noemde.
 zij bevond zich te kezib toen zij hem baarde.
 later nam juda voor er zijn eerstgeborene een vrouw tamar geheten.
 maar er de eerstgeborene van juda was slecht in de ogen van jahweh zodat jahweh hem deed sterven.
 toen zeide juda tot onan.
 ga naar de vrouw van uw broer sluit een zwagerhuwelijk met haar en zorg dat ge kinderen verwekt voor uw broer.
 maar onan die wist dat die kinderen niet aan hem zouden behoren liet telkens als hij tot zijn schoonzuster kwam het zaad op de grond verloren gaan om geen kinderen voor zijn broer te verwekken.
 zijn gedrag was slecht in de ogen van jahweh.
 zodat hij ook hem liet sterven.
 toen sprak juda tot zijn schoondochter tamar.
 blijf als weduwe in uw vaderlijk huis tot mijn zoon sjela volwassen is.
 want hij dacht.
 anders zal ook hij sterven evenals zijn broers.
 en tamar ging heen en bleef in het huis van haar vader wonen.
 geruime tijd later stierf de dochter van sjoea juda’s vrouw.
 toen de rouwtijd voorbij was ging juda eens in gezelschap van zijn vriend chira uit adoellam naar timna om zijn schapenscheerders te bezoeken.
 men bracht tamar het bericht.
 uw schoonvader komt naar timna om zijn schapen te scheren.
 nu legde zij haar weduwkleed af hulde zich in een sluier en ging vermomd bij de poort van enaim zitten dat op de weg naar timna ligt.
 want zij wist dat sjela groot was geworden en zij hem toch niet tot vrouw werd gegeven.
 toen juda haar zag hield hij haar voor een deerne omdat zij haar gelaat had gesluierd.
 hij verliet de weg ging naar haar toe en sprak.
 kom ik wil met u mee.
 hij wist immers niet dat het zijn schoondochter was.
 zij antwoordde.
 wat geeft ge mij als ge bij me moogt komen.
 hij zeide.
 ik zal u een geitebokje van de kudde sturen.
 zij antwoordde.
 als ge een pand geeft tot ge het mij hebt gestuurd.
 hij hernam.
 wat voor een pand moet ik u geven.
 zij antwoordde.
 uw zegel met snoer en de staf die ge in uw hand hebt.
 hij gaf ze haar hield gemeenschap met haar en zij ontving van hem.
 nu stond zij op en ging heen.
 ze legde haar sluier af en trok haar weduwkleed weer aan.
 toen juda nu door zijn vriend uit adoellam een geitebokje liet brengen om het pand uit de handen van de vrouw terug te krijgen vond deze haar niet.
 hij ondervroeg de bewoners van die plaats.
 waar is de deerne die hier bij enaim langs de weg zit.
 maar zij antwoordden.
 er is hier geen deerne.
 toen keerde hij naar juda terug en zeide.
 ik heb haar niet kunnen vinden.
 en de mensen van die plaats beweren dat daar nooit een deerne geweest is.
 juda sprak.
 dan moet zij pand maar houden.
 we kunnen ons toch niet uit laten lachen.
 ik heb het bokje gestuurd maar gij hebt haar niet kunnen vinden.
 ongeveer drie maanden later werd aan juda bericht.
 uw schoondochter tamar heeft ontucht bedreven en is zwanger geworden.
 juda sprak.
 brengt ze naar buiten om ze te verbranden.
 reeds werd ze naar buiten geleid toen ze haar schoonvader liet zeggen.
 van den man aan wien deze dingen behoren heb ik ontvangen.
 en zij liet er aan toevoegen.
 kijk eens goed wien dit zegel met snoer en die staf toebehoren.
 juda herkende ze en sprak.
 zij is tegenover mij in haar recht.
 want ik heb haar niet aan mijn zoon sjela gegeven.
 maar hij hield verder geen gemeenschap met haar.
 toen de tijd van haar verlossing nabij was bleek er een tweeling in haar schoot te zijn.
 tijdens de verlossing stak er een zijn handje uit.
 de vroedvrouw greep het vast bond er een purperen draad om en zeide.
 deze is het eerst gekomen.
 maar hij trok zijn handje terug en toen kwam zijn broertje te voorschijn.
 nu sprak ze.
 wat voor een bres hebt gij u gemaakt.
 en zij noemde hem fares.
 daarna kwam zijn broertje die de purperen draad om zijn handje had en zij noemde hem zara.
 josef was dus naar egypte gevoerd waar de egyptenaar potifar een hoveling van farao en overste van de lijfwacht hem van de jisjmaelieten die hem daarheen hadden gebracht had gekocht.
 maar jahweh stond josef bij zodat het hem voorspoedig ging en hij in het huis van zijn egyptischen meester mocht blijven.
 en toen zijn meester zag dat jahweh met hem was en jahweh alles wat hij ondernam deed gelukken kwam josef bij hem in de gunst en moest hem persoonlijk bedienen.
 hij gaf hem het toezicht over zijn huis en vertrouwde hem al zijn bezittingen toe.
 en van het oogenblik af dat hij hem over zijn huis en al zijn bezittingen had gesteld zegende jahweh het huis van den egyptenaar terwille van josef.
 en toen de zegen van jahweh bleef rusten op heel zijn bezit in huis en op het land liet hij tenslotte al zijn bezittingen door josef beheren en bemoeide zich met niets meer dan met het brood dat hij at.
 josef was kloek van gestalte en knap van uiterlijk.
 zo gebeurde het na enige tijd dat de vrouw van zijn meester het oog op josef liet vallen en zeide.
 kom bij mij liggen.
 hij weigerde en zeide tot de vrouw van zijn meester.
 zie mijn heer bemoeit zich met niets in zijn huis buiten mij om en hij heeft mij al zijn bezittingen toevertrouwd.
 hij zelf is hier in huis niet groter dan ik en niets heeft hij aan mijn macht onttrokken behalve u omdat ge zijn vrouw zijt.
 hoe zou ik dan dit grote kwaad kunnen doen en zondigen tegen god.
 en ofschoon ze dag in dag uit bij josef aandrong dat hij bij haar zou komen liggen en haar terwille zou zijn luisterde hij niet naar haar.
 maar op zekere dag gebeurde het dat hij naar huis kwam om zijn werk te verrichten en er niemand van de huisgenoten binnen was.
 toen greep ze hem bij zijn kleren vast en zei.
 kom bij mij liggen.
 doch hij liet zijn kleed in haar handen achter en vluchtte haastig naar buiten.
 toen zij zag dat hij zijn kleed in haar handen had achtergelaten en naar buiten was gevlucht schreeuwde zij haar huisgenoten bijeen en zei hun.
 daar hebt ge het nu.
 men heeft een hebreer in huis gebracht om zijn spel met ons te drijven.
 hij is naar mij toegekomen om bij mij te liggen.
 maar ik ben gaan schreeuwen zo hard ik kon.
 toen hij mij zo hard hoorde schreeuwen en gillen liet hij zijn kleed bij mij achter en vluchtte haastig naar buiten.
 ze hield het kleed bij zich achter totdat zijn meester thuis kwam.
 toen vertelde ze hem hetzelfde.
 die hebreeuwse slaaf dien ge in huis hebt gehaald is bij mij binnengedrongen om zijn spel met mij te drijven.
 maar toen ik hard begon te schreeuwen en te gillen liet hij zijn kleed bij mij achter en vluchtte haastig naar buiten.
 toen de heer van josef zijn vrouw hoorde vertellen hoe zijn slaaf haar zou hebben behandeld werd hij zeer toornig.
 hij liet josef grijpen en hem in de kerker werpen waar de gevangenen van den koning zaten opgesloten.
 maar ook toen josef daar in de gevangenis zat stond jahweh hem bij en strekte zijn genade over hem uit.
 hij zorgde er voor dat hij bij den gevangenbewaarder in de gunst kwam zodat deze al die in de kerker zaten opgesloten aan josef toevertrouwde en er niets geschiedde buiten hem om.
 de gevangenbewaarder bemoeide zich met niets van wat hij josef had toevertrouwd.
 want jahweh stond hem bij en wat hij deed liet jahweh gelukken.
 enige tijd daarna begingen de schenker en de bakker van den koning van egypte een misdrijf tegen den koning van egypte hun heer.
 en daar farao vertoornd was op zijn twee hovelingen den opperschenker en den hofbakker liet hij hen gevangen zetten in het huis van den overste der lijfwacht de kerker waar ook josef zat opgesloten.
 en de overste van de lijfwacht stelde josef bij hen aan om voor hen te zorgen.
 zo bleven ze geruime tijd gevangen.
 eens hadden beiden de schenker zowel als de bakker van egypte’s koning die in de kerker zaten opgesloten dezelfde nacht een droom elk met eigen betekenis.
 toen josef de volgende morgen bij hen kwam zag hij aan hen dat ze terneergeslagen waren.
 hij vroeg toen aan de hovelingen van farao die met hem in het huis van zijn meester in hechtenis zaten.
 waarom kijkt ge vandaag zo somber.
 zij antwoordden hem.
 wij hebben een droom gehad en er is niemand om hem uit te leggen.
 josef zeide hun.
 god alleen legt dromen uit.
 vertelt ze mij eens.
 de opperschenker verhaalde toen zijn droom aan josef en zeide hem.
 in mijn droom zag ik een wijnstok voor mij.
 aan die wijnstok zaten drie ranken.
 zodra hij begon uit te lopen zette hij bloesem en droegen zijn trossen rijpe druiven.
 ik had de beker van farao in mijn hand.
 ik nam de druiven perste ze uit in farao’s beker en reikte die aan farao over.
 toen zeide josef tot hem.
 dit is de uitleg ervan.
 de drie ranken betekenen drie dagen.
 over drie dagen zal farao uw hoofd in de hoogte heffen door u in uw ambt te herstellen.
 dan zult ge farao de beker weer reiken zoals vroeger toen ge zijn schenker waart.
 maar wanneer het u goed gaat denk dan ook eens aan mij en bewijs mij de gunst een goed woord voor me te doen bij farao en te zorgen dat ik uit dit huis word bevrijd.
 want ik ben weggeroofd uit het land der hebreen en ook hier heb ik niets gedaan waarvoor men mij in de gevangenis moest zetten.
 toen de hofbakker zag dat josef een gunstige uitleg gaf zeide hij tot hem.
 ook ik heb een droom gehad.
 zie ik zag drie broodkorven op mijn hoofd.
 in de bovenste korf bevond zich gebak allerlei soorten gerechten voor farao.
 maar de vogels pikten het weg uit de korf op mijn hoofd.
 josef gaf hem ten antwoord.
 dit is de uitleg ervan.
 de drie korven betekenen drie dagen.
 over drie dagen zal farao ook uw hoofd in de hoogte heffen door u aan een paal op te hangen.
 dan zullen de vogels uw vlees opeten.
 op de derde dag de verjaardag van farao richtte deze voor heel zijn hof een feestmaal aan.
 toen hief hij werkelijk het hoofd van den opperschenker en van den hofbakker te midden van zijn dienaren omhoog.
 den opperschenker herstelde hij in zijn ambt van schenker zodat hij farao weer de beker mocht reiken.
 den hofbakker hing hij op zoals josef het hun had uitgelegd.
 de opperschenker echter dacht niet eens meer aan josef maar vergat hem geheel.
 twee jaren later had ook farao een droom.
 zie hij stond aan de nijl.
 daar klommen uit de nijl zeven koeien omhoog prachtig en vet die in het oevergras gingen weiden.
 maar zie daarna klommen zeven andere koeien uit de nijl omhoog lelijk en mager die naast de eerste gingen staan aan de oever van de nijl.
 de lelijke en magere koeien slokten de zeven prachtige en vette koeien op.
 toen ontwaakte farao.
 hij sliep weer in en droomde opnieuw.
 en zie zeven aren schoten op uit een halm zwaar en prachtig.
 maar daarna schoten zeven andere aren op spichtig en door de oostenwind verschroeid.
 en de spichtige aren slokten de dikke en volle op.
 toen ontwaakte farao en merkte dat het een droom was geweest.
 de volgende morgen was farao erover verontrust.
 hij ontbood alle geleerden en wijzen van egypte en verhaalde hun zijn droom.
 maar er was niemand die farao uitleg kon geven.
 toen sprak de opperschenker tot farao.
 nu moet ik eerlijk mijn schuld bekennen.
 toen farao indertijd vertoornd was op zijn dienaren had hij mij en den hofbakker gevangen gezet in het huis van den overste van de lijfwacht.
 daar hadden wij in dezelfde nacht een droom.
 ieder van ons had een droom met eigen betekenis.
 nu was daar bij ons een hebreeuwse jongeman een slaaf van den overste van de lijfwacht.
 we vertelden hem onze dromen en hij legde ze voor ons uit iedere droom met zijn eigen zin.
 en zoals hij het ons had uitgelegd is het gebeurd.
 men heeft mij in mijn ambt hersteld hem hing men op.
 toen liet farao josef roepen.
 men haalde hem vlug uit de gevangenis.
 en nadat hij zich geschoren had en andere kleren had aangetrokken begaf hij zich naar farao.
 en farao sprak josef toe.
 ik heb een droom gehad en er is niemand die hem kan uitleggen.
 nu heb ik over u horen zeggen dat gij een droom kunt uitleggen zodra ge hem hoort.
 josef gaf farao ten antwoord.
 ik zelf kan niets.
 maar god zal farao openbaren wat hem tot heil strekt.
 toen sprak farao tot josef.
 in mijn droom stond ik aan de oever van de nijl.
 en zie uit de nijl klommen zeven koeien omhoog vet en prachtig die in het oevergras gingen weiden.
 maar zie daarna klommen zeven andere koeien omhoog schraal erg lelijk en mager.
 zo lelijk als ik ze in heel egypte nog nooit heb gezien.
 de magere en lelijke koeien slokten de zeven eerste de vette op.
 ze kwamen in haar buik terecht maar men merkte er niets van.
 ze bleven even lelijk als vroeger.
 toen werd ik wakker.
 opnieuw zag ik in mijn droom.
 zie zeven aren schoten op uit een halm vol en prachtig.
 maar daarna schoten zeven andere aren op dor spichtig en door de oostenwind verschroeid.
 en de spichtige aren slokten de zeven prachtige op.
 ik heb het aan de geleerden verhaald maar niemand kon mij uitleg geven.
 nu sprak josef tot farao.
 de dromen van farao zijn een.
 god heeft farao geopenbaard wat hij van plan is te doen.
 de zeven vette koeien betekenen zeven jaren.
 de zeven vette aren eveneens zeven jaren.
 het is maar een droom.
 ook de zeven magere en lelijke koeien die na haar omhoog klommen betekenen zeven jaren en de zeven spichtige aren door de oostenwind verschroeid eveneens zeven jaren van hongersnood.
 dit bedoelde ik toen ik tot farao zeide dat god aan farao heeft getoond wat hij van plan is te doen.
 zie er gaan voor egypte zeven jaren van grote overvloed komen.
 daarna zullen er zeven jaren van hongersnood aanbreken waarin heel de overvloed van egypte zal worden vergeten en hongersnood het land zal teisteren.
 dan zal men in het land niets meer van overvloed merken door de hongersnood die er op volgt.
 want die zal zeer hevig zijn.
 en dat de droom zich voor farao herhaald heeft betekent dat god het vast heeft besloten en het spoedig ten uitvoer zal brengen.
 farao moge dus omzien naar een verstandig en kundig man en dien over egypteland aanstellen.
 laat farao aldus te werk gaan.
 hij stelle opzichters aan over het land om in de zeven jaren van overvloed het vijfde deel te heffen van de opbrengst van egypte.
 ze moeten in de goede jaren die nu gaan komen allerlei levensmiddelen verzamelen en in de steden het koren opslaan en bewaren ter beschikking van farao.
 dan zullen die levensmiddelen de voorraad vormen voor het land voor de zeven jaren van hongersnood die over egypte gaan komen en zal het land niet van honger te gronde gaan.
 dit voorstel scheen farao en heel zijn hof verstandig.
 en farao sprak tot zijn hovelingen.
 zou er een man zijn te vinden in wien gods geest is als in hem.
 en farao zeide tot josef.
 nu god u dat alles heeft geopenbaard is er niemand zo verstandig en kundig als gij.
 gij zult dus niet enkel mijn huis besturen maar heel het volk zal aan uw bevel gehoorzamen en alleen door mijn troon zal ik boven u staan.
 en farao vervolgde tot josef.
 hiermee stel ik u aan over heel het land van egypte.
 en farao trok de zegelring van zijn vinger stak die aan de hand van josef trok hem een kostbaar linnen gewaad aan en hing hem een gouden keten om de hals.
 daarna liet hij hem zijn eigen wagen bestijgen de beste op een na en men riep voor hem uit.
 op de knieen.
 zo stelde farao josef aan over heel het land van egypte.
 en hij zeide tot hem.
 ik blijf farao.
 maar buiten uw wil zal niemand hand of voet verroeren in heel het land van egypte.
 farao gaf josef de naam safenatpaneach en schonk hem asenat de dochter van potifera den priester van on tot vrouw.
 josef was dertig jaar oud toen hij in dienst trad van farao den koning van egypte.
 nu ging josef van farao heen en doorreisde heel het land van egypte.
 en terwijl het land in de zeven jaren van overvloed volop droeg verzamelde hij in die zeven jaren dat er overvloed was in egypte allerlei levensmiddelen.
 hij stapelde ze op in de steden.
 in iedere stad sloeg hij de oogst op van de velden rondom.
 en josef hoopte het koren op als het zand aan de zee.
 zo ontzaggelijk veel dat men ophield met meten omdat het niet meer te meten was.
 nog eer het jaar van de hongersnood kwam kreeg josef twee zonen die asenat de dochter van potifera den priester van on hem baarde.
 josef noemde den oudste manasse.
 want god heeft me al mijn ellende en heel mijn vaderlijk huis doen vergeten.
 den tweede noemde hij efraim.
 want god heeft mij vruchtbaar gemaakt in het land van mijn ongeluk.
 toen nu de zeven jaren van overvloed die in egypte heerste ten einde waren braken de zeven jaren van hongersnood aan zoals josef voorspeld had.
 in alle landen was er gebrek maar in heel het land van egypte was brood.
 en toen ook heel egypte honger begon te krijgen en het volk tot farao om brood riep zeide farao tot alle egyptenaren.
 gaat tot josef en doet wat hij u zegt.
 en toen er hongersnood heerste over het hele land opende josef de graanschuren en verkocht het koren aan de egyptenaren.
 en ofschoon er ook in egypte hongersnood woedde kwamen alle landen naar egypte om van josef koren te kopen.
 want de hongersnood teisterde ook de hele wereld.
 toen jakob vernam dat er in egypte koren was zeide hij tot zijn zonen.
 wat talmt ge nog.
 ik heb gehoord dat er koren is in egypte.
 trekt daarheen en gaat er wat voor ons kopen zodat we in leven blijven en niet sterven.
 tien broeders van josef gingen dus op weg om in egypte graan te kopen.
 maar jakob liet benjamin den broer van josef niet met de andere broers meegaan.
 want hij was bang dat hem een ongeluk zou overkomen.
 zo kwamen de zonen van israel tegelijk met vele anderen daar aan om koren te kopen.
 want er was hongersnood in het land kanaan.
 josef die toen het land bestuurde verkocht persoonlijk aan al de volken der aarde.
 ook de broers van josef gingen dus naar hem toe en bogen zich voor hem ter aarde neer.
 zodra josef zijn broers zag herkende hij hen maar hij maakte zich zelf aan hen niet bekend.
 bars sprak hij hen toe.
 waar komt ge vandaan.
 zij antwoordden.
 uit het land kanaan om koren te kopen.
 nu wist josef zeker dat het zijn broers waren en dat zij hem niet hadden herkend.
 en hij herinnerde zich toen de dromen die hij vroeger had gehad.
 hij sprak tot hen.
 gij zijt spionnen.
 ge zijt gekomen om de zwakke punten van het land te verspieden.
 zij antwoordden.
 neen heer.
 uw dienaars zijn enkel gekomen om levensmiddelen te kopen.
 wij allen zijn zonen van een man en wij zijn betrouwbare mensen.
 uw dienaars zijn geen spionnen.
 hij herhaalde.
 niet waar ge zijt gekomen om de zwakke punten van het land te verspieden.
 ze zeiden.
 uw dienaren zijn twaalf in getal geweest.
 wij zijn broeders en zonen van een man uit het land kanaan.
 de jongste is bij onzen vader gebleven en een is er niet meer.
 josef hernam.
 ik blijf er bij.
 ge zijt spionnen.
 dat is nu juist een punt om u op de proef te stellen.
 bij het leven van farao gij komt hier niet vandaan eer uw jongste broer naar hier is gekomen.
 stuur dus een van u om uw broer te halen.
 gij blijft hier gevangen achter.
 zo kan worden onderzocht of ge de waarheid hebt gesproken.
 en zo dit niet het geval is.
 bij het leven van farao dan zijt ge verspieders.
 nu liet hij hen drie dagen lang te zamen in de gevangenis opsluiten.
 op de derde dag sprak josef tot hen.
 ge kunt uw leven redden zo ge doet wat ik zeg.
 ook ik ben een godvrezend man.
 wanneer gij betrouwbare mannen zijt laat dan een van uw broers als gevangene in uw kerker achter.
 de anderen van u kunnen vertrekken en koren meenemen om de honger van uw gezinnen te stillen.
 maar ge brengt uw jongsten broeder naar mij toe om de waarheid van uw woorden te bewijzen.
 dan zult ge niet sterven.
 daar gingen ze op in.
 maar ze zeiden toch onder elkander.
 waarachtig we hebben het aan onzen broer verdiend.
 wij hebben zijn doodsangst gezien maar niet naar hem willen luisteren toen hij ons om genade smeekte.
 daarom komt deze ramp over ons.
 ruben voegde er nog aan toe.
 heb ik u niet gezegd u niet aan den knaap te bezondigen.
 maar gij hebt niet willen luisteren.
 zie nu wordt zijn bloed teruggeeist.
 ze wisten niet dat josef hen verstond.
 want ze hadden zich van een tolk bediend.
 josef weende met de rug naar hen toe.
 daarna keerde hij zich om en onderhield zich met hen.
 hij liet simeon uit hun midden weghalen en hem voor hun ogen in boeien slaan.
 nu gaf josef bevel hun zakken met koren te vullen maar in ieders zak het geld terug te leggen en hun mondvoorraad mee te geven voor onderweg.
 zo deed men.
 zij laadden het koren op hun ezels en trokken weg.
 maar toen een van hen in het nachtverblijf zijn zak opendeed om zijn ezel te voeren vond hij het geld bovenop in de zak.
 hij zei tot zijn broers.
 mijn geld is terug.
 daar ligt het in mijn zak.
 zij bestierven het van schrik en zeiden tot elkander.
 wat laat god ons nu overkomen.
 zo kwamen zij dan bij hun vader jakob in het land kanaan terug en verhaalden hem alles wat hun overkomen was.
 ze zeiden.
 die man die daar het land regeert heeft ons bars toegesproken en ons uitgemaakt voor verspieders van het land.
 wij hebben hem geantwoord.
 wij zijn betrouwbare mensen en geen spionnen.
 wij zijn twaalf broeders geweest zonen van een vader.
 een is er niet meer en de jongste is bij zijn vader in het land kanaan gebleven.
 maar de man die daar het land regeert sprak tot ons.
 dit zal voor mij het bewijs zijn dat gij betrouwbare mensen zijt.
 een van uw broers zal bij me blijven.
 de anderen van u kunnen vertrekken en koren meenemen om de honger van uw gezinnen te stillen.
 maar brengt uw jongsten broer tot mij.
 dan zal ik weten dat gij geen verspieders zijt.
 als gij betrouwbare mannen zijt geef ik uw broer aan u terug en kunt gij vrij door het land reizen.
 toen zij hun zakken ledigden vond ieder zijn buidel met geld in zijn zak.
 bij het zien van hun buidels met geld werden zij zowel als hun vader bevreesd.
 en hun vader jakob zeide tot hen.
 ge maakt me kinderloos.
 josef is weg simeon is weg en nu neemt ge ook nog benjamin weg.
 het drukt me allemaal zwaar.
 maar nu zei ruben tot zijn vader.
 ge moogt mijn beide zonen doden als ik hem niet bij u terugbreng.
 vertrouw hem mij toe.
 ik breng hem u terug.
 maar hij antwoordde.
 mijn zoon gaat niet met u mee.
 want zijn broer is dood en hij alleen is nog over.
 overkomt hem een ongeluk op de reis die ge onderneemt dan zoudt ge mijn grijze haren met kommer ten grave doen dalen.
 maar de hongersnood bleef het land teisteren.
 en toen al het koren op was dat zij van egypte hadden meegebracht zei hun vader tot hen.
 gaat voor ons weer wat levensmiddelen kopen.
 maar juda sprak tot hem.
 die man heeft ons uitdrukkelijk gewaarschuwd.
 waagt het niet mij onder de ogen te komen als ge uw broer niet meebrengt.
 zo gij dus onzen broer met ons meegeeft zullen wij levensmiddelen voor u gaan kopen.
 maar zo ge hem niet laat gaan vertrekken we niet.
 want die man heeft ons gezegd.
 waagt het niet mij onder de ogen te komen als uw broer niet bij u is.
 israel hernam.
 waarom hebt gij mij dit leed aangedaan met dien man te vertellen dat gij nog een broer hadt.
 zij antwoordden.
 die man vroeg ons uitdrukkelijk naar ons en onze familie.
 hij zeide.
 leeft uw vader nog.
 hebt gij nog een anderen broer.
 alleen op die vragen hebben we hem geantwoord.
 konden we dan weten dat hij zou zeggen.
 brengt uw broer hier.
 en juda drong bij zijn vader israel aan.
 geef den jongen maar met mij mee en laten we vertrekken.
 dan kunnen we in leven blijven en behoeven we niet te sterven wij gijzelf en onze kinderen.
 ik blijf borg voor hem.
 van mij moogt ge hem terugeisen.
 als ik hem niet bij u terugbreng en weer voor u doe staan blijf ik voor u mijn leven lang schuldig.
 hadden we maar niet zo getalmd dan waren we al voor de tweede keer terug.
 toen sprak hun vader israel tot hen.
 als het dan moet doet het dan maar.
 neemt het beste van het land in uw zakken mee en biedt het dien man als geschenk aan.
 wat balsem en honing wat gom en hars met pimpernoten en amandelen.
 neemt ook een dubbel bedrag aan geld met u mee.
 want ge moet het geld teruggeven dat boven in uw zakken werd gevonden.
 misschien was het maar een vergissing.
 neemt dan uw broer mee en gaat terug naar dien man.
 geve de almachtige god dat ge genade vindt bij dien man en dat hij uw anderen broer en benjamin met u laat vertrekken.
 wat mij betreft moet ik kinderloos worden het zij zo.
 de mannen namen dus het geschenk en een dubbel bedrag aan geld met zich mee vertrokken met benjamin naar egypte en verschenen voor josef.
 toen josef hen met benjamin zag beval hij zijn hofmeester.
 breng die mannen naar binnen.
 laat het nodige slachten en maak een maaltijd gereed.
 want die mannen zullen vanmiddag bij mij eten.
 de man deed zoals josef beval en bracht de mannen naar het huis van josef.
 toen de mannen naar het huis van josef werden gebracht werden zij bang en zeiden.
 we worden weggebracht om het geld dat de vorige maal in onze zakken is teruggevonden.
 men wil ons overrompelen en overvallen ons tot slaven maken en onze ezels in beslag nemen.
 zij traden op den hofmeester van josef toe spraken hem aan bij de deur van het huis en zeiden tot hem.
 met uw verlof heer.
 wij waren vroeger al hier om koren te kopen.
 maar toen wij in het nachtverblijf kwamen en onze zakken openden lag ieders geld boven in zijn zak.
 ons eigen geld naar het volle bedrag.
 dit hebben we nu weer meegebracht tegelijk met het andere geld dat we bij ons hebben om levensmiddelen te kopen.
 wij weten niet wie ons geld weer in onze zakken heeft gelegd.
 hij gaf hun ten antwoord.
 weest maar gerust vreest niet.
 uw god en de god van uw vader heeft heimelijk een schat in uw zakken gelegd.
 want ik heb uw geld ontvangen.
 nadat de man ook simeon bij hen had gebracht leidde hij hen naar het huis van josef en gaf hun water om hun voeten te wassen en voer voor hun ezels.
 zij legden hun geschenken gereed in afwachting van josef die tegen de middag zou komen.
 want zij hadden gehoord dat hij daar zou eten.
 toen josef thuis kwam boden zij hem de geschenken aan die zij van huis hadden meegenomen en bogen zich voor hem ter aarde neer.
 hij vroeg hun hoe zij het maakten en zei.
 maakt ook uw oude vader van wien ge mij hebt gesproken het nog goed.
 is hij nog in leven.
 zij antwoordden.
 onze vader uw dienaar maakt het goed en is nog in leven.
 en weer bogen zij eerbiedig voor hem ter aarde.
 toen hij rondkeek en zijn broer benjamin zag den zoon van zijn moeder zei hij.
 is dat uw jongste broer van wien ge mij hebt gesproken.
 en hij voegde er aan toe.
 god zij u genadig mijn zoon.
 dan snelde josef weg om uit te schreien.
 want bij het zien van zijn broer was hij diep ontroerd.
 hij ging zijn kamer binnen en snikte het uit.
 na zijn gelaat te hebben gewassen kwam hij weer de kamer uit.
 hij vermande zich en sprak.
 dient de maaltijd op.
 toen diende men voor ieder afzonderlijk het eten op voor josef voor hen en voor de egyptenaren die met hem aten.
 want de egyptenaren mogen niet met de hebreen eten.
 dit is voor de egyptenaren een gruwel.
 zo zaten de mannen tegenover hem van den oudste tot den jongste juist volgens hun leeftijd.
 verwonderd keken zij elkaar er op aan.
 hij liet hen van de gerechten bedienen die voor hem stonden.
 maar het deel van benjamin was vijf maal zo groot als dat van ieder der anderen.
 zij dronken met hem en werden vrolijk.
 daarna gaf hij zijn hofmeester het volgende bevel.
 vul de zakken van die mannen met levensmiddelen zoveel als ze maar kunnen dragen en leg het geld van ieder boven in zijn zak.
 maar mijn eigen zilveren beker moet ge boven in de zak van den jongste leggen bij het geld voor zijn koren.
 hij deed wat josef hem bevolen had.
 vroeg in de morgen liet men de mannen met hun ezels vertrekken.
 maar zij waren nog niet ver buiten de stad toen josef tot zijn hofmeester zeide.
 vooruit jaag die mannen na en als ge ze ingehaald hebt zeg hun dan.
 waarom vergeldt ge goed met kwaad.
 waarom hebt ge de zilveren beker gestolen en nog wel die waar mijn heer uit drinkt en waaruit hij de toekomst voorspelt.
 ge hebt daar slecht mee gedaan.
 toen hij hen had ingehaald sprak hij hen toe zoals was bevolen.
 zij antwoordden.
 hoe kan mijn heer nu zo iets zeggen.
 zo iets zouden uw dienaren zeker niet doen.
 zie het geld dat wij boven in onze zakken hadden gevonden hebben we u uit het land kanaan teruggebracht.
 hoe zouden we dan zilver of goud uit het huis van uw heer durven stelen.
 hij bij wien beker gevonden wordt zal sterven.
 en de anderen van ons zullen de slaven zijn van uw heer.
 hij zeide toen.
 eigenlijk moest het gebeuren zoals ge zegt.
 maar zo zal het wezen.
 bij wien de beker gevonden wordt hij zal mijn slaaf zijn.
 maar de anderen van u gaan vrij uit.
 toen zette ieder van hen vlug zijn zak op de grond en maakte hem open.
 hij begon zijn onderzoek bij den oudste om te eindigen bij den jongste.
 en de beker werd in de zak van benjamin gevonden.
 nu scheurden zij allen hun kleren laadden hun zak weer op hun ezels en keerden terug naar de stad.
 zo kwamen juda en zijn broers aan het huis van josef waar deze nog altijd vertoefde en wierpen zich voor hem op de grond.
 josef sprak hen aan.
 wat hebt ge gedaan.
 begreept ge dan niet dat iemand als ik een goed waarzegger is.
 juda zeide.
 wat zullen we onzen heer antwoorden wat zullen we zeggen hoe ons rechtvaardigen.
 god wreekt de schuld van uw dienaren.
 zie wij zijn de slaven van onzen heer wij met hem bij wien de beker is gevonden.
 hij sprak.
 ik denk er niet aan zo iets te doen.
 alleen de man bij wien de beker is gevonden zal mijn slaaf zijn maar gij kunt in vrede naar uw vader gaan.
 nu trad juda naar voren en sprak.
 met uw verlof heer.
 laat uw dienaar een enkel woord tot mijn heer mogen spreken zonder dat gij toornig wordt op uw dienaar.
 want gij zijt verheven als farao.
 mijn heer heeft aan zijn dienaars gevraagd.
 hebt gij nog een vader of een broer.
 wij hebben onzen heer toen geantwoord.
 wij hebben een ouden vader en een jongen broer die hem op zijn oude dag is geboren.
 zijn broer is dood zijn moeder heeft hem alleen nog over en hij is de lieveling van zijn vader.
 gij hebt toen tot uw dienaars gezegd.
 brengt hem naar mij toe opdat ik hem met eigen ogen kan zien.
 wij hebben onzen heer geantwoord.
 de jongen kan niet weg van zijn vader.
 zijn vader zou sterven als hij hem verliet.
 maar gij hebt toen uw dienaars gedreigd.
 waagt het niet mij onder de ogen te komen als uw jongste broer niet met u mee komt.
 nadat wij dus waren teruggekeerd naar onzen vader uw dienaar hebben wij hem de woorden van onzen heer meegedeeld.
 en toen onze vader beval.
 gaat weer wat levensmiddelen voor ons kopen hebben we geantwoord.
 zo kunnen we niet gaan.
 alleen als onze jongste broer met ons meegaat zullen we vertrekken.
 want we durven dien man niet meer onder de ogen komen als onze jongste broeder ons niet vergezelt.
 toen sprak mijn vader uw dienaar tot ons.
 ge weet dat mijn vrouw mij maar twee zonen heeft geschonken.
 de een is van mij heengegaan.
 ik denk dat hij verscheurd is want ik heb hem nooit meer gezien.
 als ge nu ook dezen van mij wegneemt en hem een ongeluk overkomt dan zoudt ge mijn grijze haren met kommer ten grave doen dalen.
 wanneer ik nu dus terugkom bij mijn vader uw dienaar en de knaap aan wien hij met heel zijn ziel hangt ons niet vergezelt dan zal hij sterven als hij ziet dat de jongen er niet is en uw dienaars zullen de grijze haren van onzen vader uw dienaar met kommer ten grave doen dalen.
 waarachtig uw dienaar is borg gebleven voor den knaap bij mijn vader en heeft hem gezegd.
 als ik hem niet bij u terugbreng blijf ik mijn leven lang schuldig voor mijn vader.
 laat dus uw dienaar in plaats van den jongen als slaaf van mijn heer achterblijven maar laat de knaap met zijn broers vertrekken.
 want hoe zou ik naar mijn vader durven terugkeren als de jongen mij niet vergezelt.
 ik zou de smart niet kunnen aanzien die mijn vader zou treffen.
 nu kon josef zich voor al de omstanders niet langer bedwingen.
 hij riep dat allen zouden heengaan zodat er niemand bij was toen josef zich aan zijn broeders bekend maakte.
 hij begon hardop te schreien zodat de egyptenaren en het hof van farao het hoorden.
 hij zei tot zijn broers.
 ik ben josef.
 leeft vader nog.
 maar zijn broers waren niet in staat hem te antwoorden.
 ze deinsden van schrik voor hem terug.
 maar josef sprak tot zijn broers.
 komt toch dichter bij me.
 en toen zij dit hadden gedaan herhaalde hij.
 ik ben josef uw broer dien ge naar egypte verkocht hebt.
 weest niet bedroefd en boos op uzelf dat ge mij hierheen hebt verkocht.
 neen god heeft mij voor u uitgezonden om uw leven te redden.
 want twee jaren heerst er nu al hongersnood in het land en nog vijf jaar lang zal men ploegen noch oogsten.
 god heeft me voor u uitgezonden om uw geslacht op aarde te behouden en uw eigen leven te redden.
 want niet gij hebt mij hierheen gezonden maar god zelf.
 hij heeft mij tot een vader voor farao gemaakt tot meester over heel zijn huis en heerser over heel het land van egypte.
 keert dus terstond terug naar mijn vader en zegt hem.
 zo spreekt uw zoon josef.
 god heeft mij tot heer over heel egypte verheven.
 talm dus niet en kom naar mij toe.
 gij kunt met uw zonen en kleinzonen uw schapen en runderen en al wat u toebehoort in het land gosjen gaan wonen zodat ge dicht bij me zult zijn.
 ik zal u met uw huisgezin en heel uw bezit onderhouden opdat gij niet tot armoede vervalt.
 want de hongersnood zal nog vijf jaren duren.
 gij ziet het toch met eigen ogen en mijn broer benjamin ziet het ook dat ik in eigen persoon tot u spreek.
 vertelt dus mijn vader van al de glorie die ik in egypte geniet en van alles wat gij hebt gezien en brengt dan mijn vader zo spoedig mogelijk hier.
 toen omhelsde hij onder tranen zijn broer benjamin en ook zijn broer benjamin schreide bij de omhelzing.
 dan kuste hij wenend al zijn broers.
 toen eerst durfden zijn broers tot hem spreken.
 het gerucht dat de broers van josef waren gekomen drong door tot het paleis van farao en farao en zijn hof waren erover verheugd.
 en farao sprak tot josef.
 zeg aan uw broers dat ze zo moeten doen.
 zadelt uw dieren en trekt naar het land kanaan om uw vader en uw gezinnen te halen en komt naar mij terug.
 dan zal ik u het puik van egypte schenken en ge zult het beste genieten wat het land opbrengt.
 ook dit moet ge hun gelasten.
 neemt uit egypte wagens mee voor uw kleine kinderen en vrouwen.
 vervoert er ook uw vader mee en komt hierheen.
 ge behoeft geen spijt om uw huisraad te hebben.
 want het allerbeste wat egypte kan bieden is voor u.
 zo deden de zonen van israel.
 josef gaf hun op bevel van farao wagens en verschafte hun levensmiddelen voor de reis.
 aan ieder van hen schonk hij een stel feestgewaden maar aan benjamin driehonderd zilverstukken en vijf stel feestgewaden.
 eveneens zond hij aan zijn vader tien ezels die de beste gaven van egypte droegen en tien ezelinnen beladen met koren en brood en voedsel als voorraad voor de reis.
 zo liet hij zijn broers vertrekken en zei hun nog bij hun vertrek.
 doet elkaar onderweg geen verwijten.
 zij vertrokken nu uit egypte en gingen naar het land kanaan naar jakob hun vader.
 toen zij hem vertelden dat josef nog leefde en over heel egypte heerste bleef hij er ongevoelig voor.
 want hij geloofde hen niet.
 maar toen zij hem alles hadden verteld wat josef tot hen had gesproken en hij de wagens zag die josef had gezonden om hem te vervoeren leefde de geest van hun vader jakob weer op.
 en israel sprak.
 genoeg.
 mijn zoon josef leeft nog.
 ik wil hem gaan zien eer ik sterf.
 toen vertrok israel met al de zijnen en ging naar beersjeba.
 daar droeg hij een offer op aan den god van zijn vader isaak.
 en god sprak tot israel in een nachtelijk visioen.
 jakob jakob.
 hij antwoordde.
 hier ben ik.
 en hij zeide.
 ik ben god de god van uw vader.
 vrees niet naar egypte te trekken.
 want ik zal daar een groot volk van u maken.
 ik zelf ga met u mee naar egypte.
 maar ik breng u ook terug en josef zal u de ogen sluiten.
 daarna trok jakob uit beersjeba.
 de zonen van israel zetten hun vader jakob met hun kinderen en vrouwen op de wagens die farao gezonden had om hen te vervoeren en namen hun vee en hun bezittingen mee die ze in het land kanaan hadden verworven.
 zo trok jakob met heel zijn geslacht naar egypte.
 zijn zonen en kleinzonen zijn dochters en kleindochters heel zijn geslacht voerde hij mee naar egypte.
 dit zijn de namen van de zonen van israel die naar egypte kwamen.
 jakob en zijn zonen.
 de oudste zoon van jakob was ruben.
 de zonen van ruben waren chanok palloe chesron en karmi.
 de zonen van simeon.
 jemoeel jamin ohad jakin sochar en sjaoel de zoon van een kanaanietische vrouw.
 de zonen van levi.
 gersjon kehat en merari.
 de zonen van juda.
 er onan sjela fares en zara.
 er en onan stierven in het land kanaan.
 de zonen van fares waren esron en chamoel.
 de zonen van issakar.
 tola poewwa job en sjimron.
 de zonen van zabulon.
 sered elon en jachleel.
 dit waren de zonen van lea die zij jakob in paddanaram had geschonken.
 bovendien nog zijn dochter dina.
 allen tezamen drie en dertig zonen en dochters.
 de zonen van gad waren.
 sifjon chaggi sjoeni esbon eri arodi en areli.
 de zonen van aser.
 jimna jisjwa jisjwi en beria en serach hun zuster.
 de zonen van beria waren cheber en malkiel.
 dit waren de zonen van zilpa die laban aan zijn dochter lea had gegeven.
 deze zestien had zij jakob geschonken.
 de zonen van jakobs vrouw rachel waren josef en benjamin.
 in egypte werden manasse en efraim aan josef geboren uit asenat de dochter van potifera den priester van on.
 de zonen van benjamin waren bela beker asjbel gera naaman echi rosj moeppim choeppim en ard.
 dit waren de zonen van rachel die zij jakob had geschonken.
 in het geheel veertien personen.
 de zoon van dan was choesjim.
 de zonen van neftali.
 jachseel goeni jeser en sjillem.
 dit waren de zonen van bilha die laban aan zijn dochter rachel had gegeven.
 dezen had zij jakob geschonken.
 in het geheel zeven personen.
 het volledig aantal personen uit jakob geboren die met hem naar egypte trokken bedroeg zes en zestig behalve de vrouwen van zijn zonen.
 de zonen van josef in egypte geboren waren twee in getal.
 dus bedroeg het hele geslacht van jakob dat naar egypte kwam zeventig personen.
 nadat jakob juda vooruit had gezonden naar josef om hem bij zich in gosjen te ontbieden kwamen zij in het land gosjen aan.
 en josef spande zijn wagen in en reed naar gosjen om zijn vader israel te ontmoeten.
 toen hij hem zag viel hij hem snikkend om de hals.
 en israel sprak tot josef.
 thans kan ik gerust sterven nu ik u heb teruggezien en nu ik weet dat ge nog leeft.
 daarna sprak josef tot zijn broers en tot het gezin van zijn vader.
 ik zal farao gaan berichten.
 mijn broeders en het gezin van mijn vader die in het land kanaan woonden zijn bij mij aangekomen.
 de mannen willen hun kudde weiden.
 want het zijn veebezitters en ze hebben hun schapen en runderen met heel hun bezit met zich meegebracht.
 wanneer farao u dus ontbiedt en u vraagt wat uw beroep is moet ge antwoorden.
 uw dienaars zijn als onze vaders veebezitters geweest van onze jeugd af tot heden toe.
 dan zult gij u in het land gosjen mogen vestigen.
 want de egyptenaren hebben een afkeer van schaapherders.
 josef ging dus farao berichten.
 mijn vader en mijn broers zijn met hun schapen en runderen en met heel hun bezit uit het land kanaan aangekomen en bevinden zich in het land gosjen.
 hij had vijf van zijn broers meegenomen en stelde ze aan farao voor.
 farao vroeg aan zijn broers.
 wat is uw beroep.
 zij gaven farao ten antwoord.
 uw dienaren zijn schaapherders van vader op zoon.
 en ze vervolgden tot farao.
 we zijn gekomen om de gastvrijheid van het land te genieten.
 want uw dienaars hadden geen weidegrond meer voor hun vee daar de hongersnood het land kanaan heeft geteisterd.
 geef uw dienaren verlof zich in het land gosjen te vestigen.
 toen sprak farao tot josef.
 nu uw vader en broers tot u zijn gekomen staat het land van egypte voor u open.
 laat uw vader en broers in het beste deel van het land wonen.
 ze kunnen in het land gosjen blijven.
 en wanneer ge weet dat er geschikte mannen onder hen zijn stel ze dan tot opzichters over mijn eigen veestapel aan.
 nu ging josef zijn vader jakob halen en stelde ook hem aan farao voor.
 nadat jakob farao met een zegenwens had begroet sprak farao tot jakob.
 hoeveel jaren telt ge reeds.
 jakob gaf farao ten antwoord.
 het getal van mijn pelgrimsjaren bedraagt honderd dertig.
 weinig in aantal maar vol van verdriet zijn mijn levensjaren geweest en zij hebben niet het getal van die mijner vaderen bereikt in de dagen van hun pelgrimstocht.
 toen zegende jakob farao en ging van farao heen.
 josef wees zijn vader en broers een woonplaats aan en gaf hun grondbezit in egypte en wel in de streek van raamses in het beste deel van het land zoals farao bevolen had.
 en josef voorzag zijn vader en broers van brood en heel het gezin van zijn vader naar het getal van de kinderen.
 daar intussen de hongersnood hevig bleef woeden was er in heel het land geen voedsel meer en raakten egypte en kanaan uitgeput van honger.
 nu kreeg josef al het geld in handen dat in egypte en kanaan werd gevonden in ruil voor het koren dat men kocht.
 en al het geld stortte josef in de schatkist van farao.
 toen er in egypte en kanaan geen geld meer was kwamen alle egyptenaren naar josef toe en zeiden.
 geef ons brood.
 waarom moeten wij voor uw ogen sterven omdat er geen geld meer is.
 josef antwoordde.
 als ge geen geld meer bezit geeft dan uw vee en ik geef u daarvoor brood in de plaats.
 zij brachten dus josef hun kudden en josef gaf hun voedsel in ruil voor hun paarden schapen runderen en ezels.
 dat jaar voorzag hij hen van brood in ruil voor al hun kudden.
 maar toen het jaar om was kwamen zij ook in het volgende jaar naar hem toe en zeiden.
 we behoeven het niet voor onzen heer te verbergen dat het geld op is en de veestapel reeds in het bezit van onzen heer is gekomen.
 we hebben dus niets meer over voor onzen heer dan onze eigen persoon en onze landerijen.
 waarom zouden wij met onze landerijen voor uw ogen te gronde gaan.
 koop onszelf en ons land in ruil voor brood.
 dan zullen wij met ons land dienstbaar zijn aan farao.
 geef ook koren om te zaaien dan kunnen we in leven blijven en behoeven we niet te sterven en zal ook het land niet braak blijven liggen.
 nu kocht josef al het land van egypte voor farao op.
 want de egyptenaren moesten allen hun akkers verkopen omdat de honger hen kwelde.
 zo werd het land farao’s eigendom.
 bovendien bracht hij het hele volk in lijfeigenschap van het ene eind van egypte tot het andere.
 alleen het land van de priesters kon hij niet kopen.
 want de priesters hadden een vaste toelage van farao en leefden van wat farao hun gaf.
 daarom behoefden zij hun land niet te verkopen.
 nu zei josef tot het volk.
 ik heb nu uw personen en akkers voor farao gekocht en gij hebt nu zaaikoren om het land te bezaaien.
 maar nu moet ge van de opbrengst een vijfde aan farao afstaan.
 vier vijfden moogt ge voor u zelf behouden om er uw velden mee te bezaaien er met uw gezinnen van te leven en uw kinderen te onderhouden.
 zij zeiden.
 gij hebt ons het leven gered.
 laat ons genade vinden in de ogen van onzen heer en de slaven van farao zijn.
 zo maakte josef het tot wet die nog heden voor de akkers in egypte geldt dat een vijfde aan farao moet worden opgebracht.
 alleen het land van de priesters bleef uitgezonderd omdat het niet van farao was.
 zo vestigden de israelieten zich in egypte in het land gosjen.
 ze kregen daar vaste bezittingen waren er vruchtbaar en werden zeer talrijk.
 jakob leefde in egypte nog zeventien jaar zodat de hele levensduur van jakob honderd zeven en veertig jaren bedroeg.
 toen de dag van zijn sterven begon te naderen ontbood hij zijn zoon josef en sprak tot hem.
 als ik genade gevonden heb in uw ogen leg dan uw hand onder mijn heup als bewijs van uw liefde en trouw dat ge mij niet in egypte zult begraven maar dat ik bij mijn vaderen zal rusten.
 breng me uit egypte over en begraaf mij in hun graf.
 hij antwoordde.
 ik zal doen wat ge zegt.
 hij sprak.
 zweer het mij dan.
 en toen hij het hem had gezworen boog israel zich aanbiddend neer op het hoofdeinde van zijn bed.
 enige tijd later berichtte men josef.
 uw vader is ziek.
 terstond ging hij naar jakob en nam zijn beide zonen manasse en efraim met zich mee.
 toen men jakob vertelde dat zijn zoon josef was gekomen verzamelde israel zijn laatste krachten en richtte zich in zijn bed overeind.
 en jakob sprak tot josef.
 de almachtige god is mij te loez in het land kanaan verschenen en heeft mij gezegend.
 hij heeft mij gezegd.
 ik zal u vruchtbaar en talrijk maken u tot een schaar van volken doen groeien en dit land aan uw nageslacht schenken tot een eeuwig bezit.
 welnu uw beide zonen die u in egypte geboren zijn voordat ik tot u in egypte kwam efraim en manasse gelden als zonen van mij.
 efraim en manasse staan voor mij gelijk met ruben en simeon.
 maar de kinderen die ge na hen zult krijgen zullen de uwen zijn en onder de naam van hun broeders hun erfdeel ontvangen.
 want toen ik uit paddanaram kwam is uw moeder rachel in het land kanaan op enige afstand van efrata mij ontvallen en heb ik haar op de weg naar efrata dat nu betlehem heet moeten begraven.
 toen israel de zonen van josef bemerkte sprak hij.
 wie hebt ge daar.
 josef gaf zijn vader ten antwoord.
 het zijn mijn zonen die god mij hier heeft gegeven.
 hij zeide.
 breng ze bij mij.
 ik wil ze zegenen.
 want de ogen van israel waren verzwakt van ouderdom zodat hij niet kon zien.
 toen josef ze dus dicht bij hem had gebracht kuste en omhelsde hij hen.
 en israel sprak tot josef.
 ik had niet gedacht dat ik u nog zou weerzien.
 en zie nu laat god mij nog uw kinderen aanschouwen.
 nu nam josef ze van zijn knieen weg en zij bogen zich ter aarde neer.
 dan nam josef hen bij de hand.
 efraim bij de rechterhand dus links van israel.
 manasse bij de linkerhand dus rechts van israel.
 zo plaatste hij ze voor hem.
 maar israel kruiste zijn armen.
 hij stak zijn rechterhand uit en legde die op het hoofd van efraim ofschoon hij de jongste was en zijn linkerhand op het hoofd van manasse ofschoon hij de eerstgeborene was.
 toen zegende hij hen en sprak.
 de god voor wiens aanschijn mijn vaderen hebben gewandeld abraham en isaak.
 de god die mij heeft behoed van mijn geboorte af tot heden toe.
 de engel die mij uit alle nood heeft verlost zegene deze knapen.
 moge in hen mijn naam blijven leven en de naam van mijn vaderen abraham en isaak en mogen zij vruchtbaar en talrijk worden in het land.
 josef zag tot zijn ontsteltenis dat zijn vader zijn rechterhand op het hoofd van efraim had gelegd.
 hij greep de hand van zijn vader om ze van het hoofd van efraim weg te nemen en op het hoofd van manasse te leggen.
 en josef zei tot zijn vader.
 zo niet vader.
 want dit is de oudste.
 leg uw rechterhand dus op zijn hoofd.
 maar zijn vader weigerde het en sprak.
 ik weet het mijn zoon ik weet het.
 ook hij zal een volk worden ook hij zal groot zijn.
 maar zijn jongere broer zal nog groter worden dan hij en zijn geslacht een ganse schaar van volken.
 en hij zegende hen op die dag en sprak.
 met uw naam zal israel zegen wensen en zeggen.
 god make u als efraim en manasse.
 zo stelde hij efraim boven manasse.
 nu sprak israel tot josef.
 zie ik ga sterven.
 maar god zal met u zijn en u terugleiden naar het land uwer vaderen.
 ik vermaak u een deel meer dan uw broeders.
 de bergrug die ik op de amorieten met mijn zwaard en mijn boog heb veroverd.
 daarna riep jakob zijn zonen en sprak.
 verzamelt u en ik zal u verkonden wat u in de verre toekomst geschiedt.
 komt bijeen en luistert zonen van jakob.
 hoort naar israel uw vader.
 ruben gij mijn eerstgeborene mijn kracht en eersteling van mijn mannelijke rijpheid.
 de eerste moest ge in hoogheid zijn de eerste in macht.
 maar ge zijt een schuimende beek gij zult die voorrang niet hebben.
 want ge hebt het bed van uw vader beklommen toen mijn sponde ontwijd.
 simeon en levi echte broers.
 list en geweld zijn hun zwaarden.
 mijn geest wil in hun plannen niet treden mijn hart heeft geen deel aan hun raad.
 want in hun toorn hebben zij mannen verslagen in hun moedwil stieren verminkt.
 vervloekt hun toorn zo heftig hun gramschap zo fel.
 ik zal ze verdelen in jakob ze verstrooien in israel.
 juda u prijzen uw broeders.
 uw hand drukt op de nek van uw vijand de zonen van uw vader buigen zich voor u neer.
 juda als een leeuwenwelp stijgt gij omhoog na de buit mijn zoon.
 hij kromt zich hij vlijt zich neer als een leeuw en als een leeuwin.
 wie durft hem wekken.
 de schepter zal van juda niet wijken de staf niet tussen zijn voeten totdat hij komt wien ze behoort en voor wien de volken zich bukken.
 dan bindt hij zijn lastdier aan de wijnstok het veulen van zijn ezelin aan de wingerd.
 dan wast hij zijn kleren in wijn en in het druivensap zijn gewaad.
 van wijn worden zijn ogen dan donker van de melk zijn tanden wit.
 zabulon woont langs de oever der zee en aan het strand bij de schepen.
 hij keert sidon de rug toe.
 issakar is een bonkige ezel die tussen de kudde blijft liggen.
 daar hij het rusten heerlijk vindt en lieflijk het land.
 kromt hij zijn rug om te dragen en verricht hij slavendienst.
 dan richt zijn volk als een van israels stammen.
 dan is een slang op de weg een adder op het pad.
 hij bijt het paard in de hielen en zijn berijder slaat achterover.
 gad.
 roverbenden stormen op hem aan maar hij zit hen op de hielen.
 aser.
 heerlijk is zijn brood hij biedt koninklijke lekkernijen.
 neftali.
 een wijdvertakte terebint die een prachtige kruin draagt.
 een jonge vruchtboom is josef een jonge vruchtboom aan de bron.
 zijn ranken klimmen over de muur.
 hoe men hem uitdaagt en tart hoe de boogschutters hem ook bekampen.
 zijn boog blijft sterk de spieren van zijn arm blijven lenig.
 door de hulp van den sterke van jakob door de naam van zijn hoeder israels rots.
 van den god van uw vader die u helpt van den almachtigen god die u zegent.
 stromen zegeningen van de hemel daarboven zegeningen van de diepten beneden zegeningen van borsten en schoot zegeningen van uw vader.
 ze gaan de zegeningen der oude bergen te boven de kostbare gaven der eeuwige heuvelen.
 zij dalen op het hoofd van josef neer op de schedel van den vorst zijner broeders.
 benjamin is een roofgierige wolf.
 des morgens verslindt hij de buit en des avonds verdeelt hij de roof.
 dit zijn al de stammen van israel twaalf in getal.
 en zo sprak hun vader hen toe toen hij hen zegende en ieder van hen zijn bijzondere zegen verleende.
 daarna gaf jakob hun het volgende bevel.
 wanneer ik bij mijn volk ben verzameld begraaft mij dan bij mijn vaderen in de grot op de akker van efron den chittiet.
 het is de grot op de akker van makpela ten oosten van mamre in het land kanaan.
 de akker die abraham als een familiegraf van efron den chittiet heeft gekocht.
 daar heeft men abraham en zijn vrouw sara begraven.
 daar heeft men isaak met zijn vrouw rebekka begraven.
 en daar heb ik ook lea begraven.
 het is het stuk land dat van de zonen van chet is gekocht met de grot die erop ligt.
 toen jakob de opdracht aan zijn zonen ten einde had gebracht trok hij zijn voeten terug op het bed gaf de geest en werd verzameld bij zijn volk.
 wenend wierp josef zich op het gelaat van zijn vader en kuste het.
 daarna gaf hij de geneesheren onder zijn dienaars bevel zijn vader te balsemen.
 en de geneesheren balsemden israel.
 veertig dagen gingen er mee heen.
 want zolang duurt de balseming.
 en zeventig dagen bedreven de egyptenaren rouw over hem.
 toen de rouwtijd voorbij was sprak josef tot het hof van farao.
 als ik genade gevonden heb in uw ogen wees dan mijn voorspraak bij farao en zeg hem dat mijn vader mij heeft bezworen.
 wanneer ik dood ben moet ge mij begraven in het graf dat ik voor mij heb uitgehouwen in het land kanaan.
 daarom zou ik willen vertrekken om mijn vader te begraven.
 daarna zal ik terugkeren.
 farao antwoordde.
 ga heen om uw vader te begraven zoals hij u bezworen heeft.
 josef vertrok dus om zijn vader te begraven.
 hij werd begeleid door al de dienaren van farao door zijn voornaamste hovelingen en alle waardigheidsbekleders van egypte.
 bovendien door het hele gezin van josef met zijn broers en het gezin van zijn vader die alleen hun kleine kinderen hun schapen en runderen in het land gosjen achterlieten.
 ook wagens en ruiters reden met hem mee.
 het was een indrukwekkende stoet.
 toen zij gorenhaatad in het overjordaanse hadden bereikt hielden zij er een grote en plechtige rouwklacht.
 en zeven dagen lang liet hij rouw bedrijven over zijn vader.
 de inwoners van het land de kanaanieten zagen die rouw in gorenhaatad en zeiden.
 dat is een plechtige rouwklacht van egypte.
 daarom wordt deze plaats abelmisraim genoemd.
 ze ligt in het overjordaanse.
 daarna deden zijn zonen wat hij hun had bevolen.
 ze brachten hem naar het land kanaan over zoals hij hun had gelast en begroeven hem in de grot op de akker van makpela ten oosten van mamre die abraham als een familiegraf had gekocht van efron den chittiet.
 na de begrafenis van zijn vader keerde josef met al zijn broers en allen die hem hadden vergezeld om zijn vader te begraven naar egypte terug.
 nu hun vader gestorven was werden de broers van josef bevreesd en zeiden.
 als josef ons nu maar niet vijandig behandelt en ons al het kwaad vergeldt dat wij hem aangedaan hebben.
 daarom lieten zij josef berichten.
 uw vader heeft voor zijn dood ons bevolen.
 zo moet ge tot josef spreken.
 vergeef toch de misdaad en de zonde van uw broers en het leed dat zij u hebben aangedaan.
 vergeef dus de misdaad der dienaars van den god van uw vader.
 toen men zo tot hem sprak begon josef te wenen.
 nu kwamen zijn broers zelf vielen op hun aangezicht neer en zeiden.
 zie wij zijn uw slaven.
 maar josef sprak.
 ge behoeft niet te vrezen.
 bekleed ik soms de plaats van god.
 gij hebt mij kwaad willen doen maar god heeft het ten goede gekeerd om een talrijk volk in het leven te behouden zoals nu is geschied.
 weest dus niet bang.
 ik zal voor u en uw kinderen zorgen.
 zo gaf hij hun moed en onderhield zich minzaam met hen.
 josef bleef in egypte wonen met het gezin van zijn vader.
 hij werd honderd tien jaren oud.
 en josef mocht nog de kleinkinderen van efraim aanschouwen.
 ook de zonen van makir den zoon van manasse werden op de knieen van josef geboren.
 daarna sprak josef tot zijn broers.
 ik ga sterven.
 maar god zal eenmaal op u neerzien en u uit dit land geleiden naar het land dat hij aan abraham isaak en jakob onder ede beloofd heeft.
 en josef bezwoer de zonen van israel.
 wanneer god op u heeft neergezien voert dan mijn gebeente van hier mee.
 toen stierf josef honderd tien jaren oud.
 men balsemde hem in egypte en legde hem daar in een kist.
 