in den beginne schiep god den hemel en de aarde.
 de aarde nu was vormeloos en ledig en duisternis lag op den afgrond en de geest gods zweefde over de wateren.
 en god sprak.
 het licht worde.
 en het licht werd.
 en god zag dat het licht goed was en hij scheidde het licht van de duisternis.
 en hij noemde het licht dag en de duisternis nacht.
 en het werd avond en morgen de eerste dag.
 ook sprak god.
 er worde een uitspansel in het midden der wateren en het scheide wateren van wateren.
 en god maakte het uitspansel en scheidde de wateren onder het uitspansel van de wateren boven het uitspansel.
 en het geschiedde zoo.
 en god noemde het uitspansel hemel.
 en het werd avond en morgen de tweede dag.
 dan sprak god.
 dat zich de wateren onder den hemel verzamelen in eene plaats en het droge kome te voorschijn.
 en het geschiedde zoo.
 en god noemde het droge aarde en het verzamelde water noemde hij zee.
 en god zag dat het goed was.
 en hij sprak.
 de aarde brenge voort groenend en zaadgevend gewas en vruchtboomen die volgens hunne soort vrucht voortbrengen welker zaad daarin zij op de aarde.
 en het geschiedde zoo.
 en de aarde bracht voort groenend en volgens zijne soort zaadgevend gewas en boomen die vrucht voortbrachten en een elk zaad hadden volgens hunne soort.
 en god zag dat het goed was.
 en het werd avond en morgen de derde dag.
 god sprak nu.
 dat er lichten worden aan het uitspansel des hemels en dat zij den dag en den nacht scheiden en tot teekenen zijn en tot tijden en tot dagen en tot jaren opdat zij schijnen aan het uitspansel des hemels en de aarde verlichten.
 en het geschiedde zoo.
 en god maakte de twee groote lichten het grootere licht om den dag te beheerschen en het kleinere licht om den nacht te beheerschen en de sterren.
 en hij plaatste ze aan het uitspansel des hemels opdat zij zouden schijnen over de aarde en den dag en den nacht beheerschen en het licht en de duisternis scheiden zouden.
 en god zag dat het goed was.
 en het werd avond en morgen de vierde dag.
 ook sprak god.
 dat de wateren voortbrengen kruipend gedierte dat leven heeft en gevogelte op de aarde onder het uitspansel des hemels.
 en god schiep de groote zeegedrochten en alle levend en zich bewegend gedierte dat de wateren voortbrachten volgens elks soort en alle gevogelte volgens zijne soort.
 en god zag dat het goed was.
 en hij zegende hen zeggende.
 wast aan en vermenigvuldigt u en vervult de wateren der zee en dat de vogelen zich vermenigvuldigen over de aarde.
 en het werd avond en morgen de vijfde dag.
 ook sprak god.
 de aarde brenge voort levende wezens naar hunne soort tamme en kruipende en wilde dieren der aarde volgens hunne soorten.
 en het geschiedde zoo.
 en god maakte de wilde dieren der aarde volgens hunne soorten en de tamme dieren en al het kruipend gedierte der aarde volgens hunne soort.
 en god zag dat het goed was en hij sprak.
 laat ons den mensch maken naar ons beeld en gelijkenis en dat hij heerschappij voere over de visschen der zee en over de vogelen des hemels en over de wilde dieren en over de geheele aarde en over al het kruipend gedierte dat zich beweegt op de aarde.
 en god schiep den mensch naar zijn beeld.
 naar het beeld van god schiep hij hem.
 man en vrouw schiep hij hen.
 en god zegende hen en zeide.
 wast aan en vermenigvuldigt u en vervult de aarde en onderwerpt ze aan u en heerscht over de visschen der zee en over de vogelen des hemels en over alle dieren welke zich bewegen op de aarde.
 en god sprak.
 ziet ik heb u gegeven alle zaaddragend gewas op de aarde en alle boomen die in zich zaad van hunne soort hebben opdat zij aan u strekken tot voedsel en aan alle dieren der aarde en aan al het gevogelte des hemels en aan alles wat zich beweegt op de aarde en leven heeft opdat zij te eten hebben.
 en het geschiedde zoo.
 en god zag alles wat hij gemaakt had en het was zeer goed.
 en het werd avond en morgen de zesde dag.
 voltooid dan waren de hemel en de aarde en al hun tooi.
 en god besloot op den zevenden dag zijn werk dat hij gemaakt had en rustte op den zevenden dag van al het werk dat hij gemaakt had.
 en hij zegende den zevenden dag en heiligde hem omdat hij op dezen had opgehouden van al zijn werk dat god geschapen had om het tot stand te brengen.
 dit zijn de geslachten des hemels en der aarde toen zij geschapen werden ten dage toen de heere god hemel en aarde maakte en alle struikgewas des velds voordat het opkwam op de aarde en alle kruid des lands voordat het uitsproot.
 want de heere god had het nog niet doen regenen op de aarde en geen mensch was er nog om de aarde te bebouwen.
 maar een bron steeg op uit de aarde en bevochtigde de geheele oppervlakte der aarde.
 de heere god vormde dan den mensch uit het slijk der aarde en blies in zijn aangezicht den adem des levens en de mensch werd een levend wezen.
 de heere god nu had van den beginne een paradijs van geneugte geplant waarin hij den mensch plaatste dien hij gemaakt had.
 en de heere god deed uit den grond opschieten allerlei geboomte schoon voor het gezicht en aangenaam om te eten ook den boom des levens in het midden van het paradijs en den boom der kennis van goed en kwaad.
 en een vloed ging uit de plaats van geneugte om het paradijs te bespoelen die van daar zich verdeelt in vier hoofdstroomen.
 de naam des eersten is phison.
 deze omstroomt geheel het land van hevilath waar goud voortkomt.
 en het goud van dat land is zeer goed.
 daar wordt bedellium gevonden en onyxsteen.
 en de naam van den tweeden stroom is gehon.
 deze omstroomt geheel het land van aethiopie.
 en de naam van den derden stroom is tigris.
 deze loopt tegenover assyrie.
 de vierde stroom is de euphraat.
 de heere god nam dan den mensch en plaatste hem in het paradijs van geneugte om het te bewerken en te bewaren.
 en hij gebood hem zeggende.
 eet van alle boomen in het paradijs maar van den boom der kennis van goed en kwaad moogt gij niet eten want ten dage dat gij daarvan eet zult gij den dood sterven.
 ook sprak de heere god.
 het is niet goed dat de mensch alleen zij.
 laat ons hem eene hulpe maken hem gelijk.
 toen dan de heere god uit de aarde alle dieren des velds en alle vogelen des hemels gevormd had voerde hij die voor adam om te zien hoe hij ze zou noemen want zoo als adam alle levend wezen noemde zoo is zijn naam.
 en adam noemde bij hunne namen alle dieren en alle vogelen des hemels en alle wilde dieren der aarde.
 voor adam echter werd niet gevonden eene hulpe hem gelijk.
 derhalve zond de heere god een diepen slaap over adam en toen deze sliep nam hij eene van zijne ribben en vulde met vleesch hare plaats aan.
 en de heere god bouwde de ribbe welke hij van adam genomen had tot eene vrouw en hij voerde haar tot adam.
 en adam zeide.
 dit is nu gebeente uit mijne beenderen en vleesch van mijn vleesch.
 deze zal manninne genoemd worden omdat zij uit den man genomen is.
 daarom zal de man zijn vader en moeder verlaten en zijne vrouw aankleven en zij zullen zijn twee in een vleesch.
 en zij waren beiden naakt adam en zijne vrouw en zij schaamden zich niet.
 de slang nu was listiger dan alle dieren der aarde welke de heere god had gemaakt en zij zeide tot de vrouw.
 waarom heeft god u geboden om niet te eten van elken boom in het paradijs.
 de vrouw antwoordde haar.
 van de vrucht der boomen die in het paradijs zijn eten wij.
 maar van de vrucht des booms die in het midden van het paradijs is heeft god ons geboden niet te eten en die niet aan te raken opdat wij misschien niet sterven.
 de slang nu zeide tot de vrouw.
 geenszins zult gij den dood sterven.
 want god weet dat op den dag waarop gij van dien boom eten zult uwe oogen zullen opengaan en gij zult gelijk goden zijn kennende goed en kwaad.
 de vrouw zag dan dat de boom goed was om er van te eten en schoon voor de oogen en liefelijk om te aanschouwen en zij nam van zijne vrucht en at en gaf er van aan haren man die ook at.
 en geopend werden beider oogen en toen zij bemerkten dat zij naakt waren hechtten zij vijgebladeren aan elkander en maakten zich schorten.
 en als zij de stem hoorden van den heere god die in het paradijs wandelde bij de koelte na den middag verborgen zich adam en zijne vrouw voor het aangezicht van den heere god midden tusschen het geboomte van het paradijs.
 en de heere god riep adam en sprak tot hem.
 waar zijt gij.
 deze zeide.
 ik hoorde uwe stem in het paradijs en ik vreesde omdat ik naakt ben en ik verborg mij.
 hij sprak tot hem.
 wie toch heeft u geopenbaard dat gij naakt zijt.
 is het niet omdat gij gegeten hebt van den boom waarvan ik u geboden had niet te eten.
 en adam zeide.
 de vrouw welke gij mij tot gezellin gaaft heeft mij van den boom gegeven en ik heb gegeten.
 en de heere god sprak tot de vrouw.
 waarom hebt gij dat gedaan.
 zij antwoordde.
 de slang heeft mij bedrogen en ik heb gegeten.
 en de heere god sprak tot de slang.
 omdat gij dit gedaan hebt zijt gij gevloekt onder alle dieren en beesten der aarde.
 op uwen buik zult gij kruipen en stof eten alle dagen uws levens.
 vijandschap zal ik stellen tusschen u en de vrouw en tusschen uw zaad en haar zaad.
 zij zal u den kop verpletteren en gij zult haar den hiel belagen.
 ook tot de vrouw sprak hij.
 ik zal uwe moeielijkheden en uwe zwangerschappen vermenigvuldigen.
 in smart zult gij kinderen baren en onder de macht van den man zult gij zijn en hij zal over u heerschen.
 en tot adam sprak hij.
 omdat gij naar de stem uwer vrouw geluisterd en gegeten hebt van den boom waarvan ik u geboden had niet te eten zij de aarde gevloekt in uw werk.
 in veel arbeid zult gij er van eten alle dagen uws levens.
 doornen en distelen zal zij u voortbrengen en gij zult het kruid der aarde eten.
 in het zweet uws aanschijns zult gij het brood eten totdat gij wederkeert tot de aarde waaruit gij genomen zijt.
 want stof zijt gij en tot stof zult gij wederkeeren.
 en adam noemde den naam zijner vrouw eva omdat zij de moeder zou zijn van alle levenden.
 ook maakte de heere god voor adam en diens vrouw kleederen van vellen en bekleedde hen daarmede.
 en hij zeide.
 zie adam is als een van ons geworden kennende het goed en het kwaad.
 nu dan dat hij mogelijk zijne hand niet uitsteke en ook neme van den boom des levens en ete en leve in eeuwigheid.
 en de heere god zond hem uit het paradijs van geneugte opdat hij de aarde zou bearbeiden waaruit hij genomen is.
 en hij dreef adam uit en plaatste voor het paradijs van geneugte de cherubijnen met vlammend en zwaaiend zwaard om den weg te bewaken naar den boom des levens.
 adam nu bekende zijne vrouw eva en zij ontving en baarde cain zeggende.
 ik heb eenen mensch verkregen door god.
 en andermaal baarde zij abel zijnen broeder.
 abel nu was schaapherder en cain landbouwer.
 en het gebeurde na vele dagen dat cain van de vruchten der aarde gaven offerde aan den heer.
 ook abel offerde van de eerstelingen zijner kudde en van het vette derzelven en de heer zag neder op abel en op diens gaven.
 maar op cain en op diens gaven zag hij niet.
 en cain werd hevig vertoornd en zijn gelaat viel in.
 en de heer sprak tot hem.
 waarom zijt gij vertoornd en waarom is uw gelaat ingevallen.
 zult gij niet indien gij goed doet loon ontvangen doch als gij kwaad doet zal dan de zonde niet aanstonds voor de deur zijn.
 maar hare begeerlijkheid zal onder u zijn en gij zult ze beheerschen.
 en cain sprak tot abel zijnen broeder.
 laat ons naar buiten gaan.
 en toen zij in het veld waren verhief zich cain tegen zijnen broeder abel en doodde hem.
 en de heer sprak tot cain.
 waar is abel uw broeder.
 deze antwoordde.
 ik weet het niet.
 ben ik de bewaker mijns broeders.
 en hij sprak tot hem.
 wat hebt gij gedaan.
 de stem van het bloed uws broeders roept tot mij van de aarde.
 nu derhalve zult gij gevloekt zijn op de aarde die haren mond geopend en het bloed uws broeders ontvangen heeft uit uwe hand.
 als gij haar bebouwen zult zal zij aan u hare vruchten niet geven.
 zwerver en vluchteling zult gij zijn op de aarde.
 en cain zeide tot den heer.
 mijne ongerechtigheid is te groot dan dat ik vergiffenis zou verdienen.
 zie gij jaagt mij heden van de aarde weg en ik zal voor uw aanschijn verborgen zijn en ik zal zwerver en vluchteling zijn op de aarde.
 ieder alzoo die mij vindt zal mij dooden.
 en de heer sprak tot hem.
 geenszins zal dat geschieden maar wie cain dooden zal zevenvoudig zal hij gestraft worden.
 en de heer merkte cain met een teeken opdat niemand die hem vinden mocht hem zou dooden.
 en cain ging weg van het aanschijn des heeren en woonde als vluchteling in het land ten oosten van eden.
 cain nu bekende zijne vrouw welke ontving en henoch baarde.
 en hij bouwde eene stad en noemde ze naar den naam van zijnen zoon henoch.
 voorts gewon henoch irad en irad gewon maviael en maviael gewon mathusael en mathusael gewon lamech.
 deze nam twee vrouwen de eene genaamd ada en de andere genaamd sella.
 en ada baarde jabel die de vader der tentbewoners en herders was.
 en de naam zijns broeders was jubal.
 deze was de vader der citer en fluitspelers.
 evenzoo baarde sella tubalcain die een hameraar en smeder was in alle werk van koper en ijzer.
 en de zuster van tubalcain was noema.
 en lamech zeide tot zijne vrouwen ada en sella.
 hoort mijne stem vrouwen van lamech luistert naar mijn woord.
 want ik heb eenen man gedood tot mijne verwonding en een jongen man tot mijne kneuzing.
 zevenmaal zal cain gewroken worden maar lamech zeventigmaal zevenmaal.
 ook adam bekende nogmaals zijne vrouw en zij baarde eenen zoon en noemde zijnen naam seth zeggende.
 god heeft mij een ander zaad gegeven voor abel dien cain gedood heeft.
 en ook aan seth werd een zoon geboren dien hij enos noemde.
 deze begon den naam des heeren aan te roepen.
 dit is het geslachtsboek van adam.
 ten dage dat god den mensch schiep maakte hij hem naar de gelijkenis van god.
 man en vrouw schiep hij hen en hij zegende hen en noemde hunnen naam adam ten dage dat zij geschapen werden.
 adam nu was honderd dertig jaren oud en hij gewon naar zijn beeld en gelijkenis eenen zoon en noemde zijnen naam seth.
 en de dagen van adam nadat hij seth had gewonnen waren achthonderd jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en geheel de tijd dat adam leefde was negenhonderd en dertig jaren en hij stierf.
 en seth was honderd en vijf jaren oud en hij gewon enos.
 en seth leefde nadat hij enos gewonnen had achthonderd zeven jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van seth waren negenhonderd en twaalf jaren en hij stierf.
 enos nu was negentig jaren oud en hij gewon cainan na wiens geboorte hij acht honderd vijftien jaren leefde en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van enos waren negenhonderd en vijf jaren en hij stierf.
 en cainan was zeventig jaren oud en hij gewon malaleel.
 en cainan leefde nadat hij malaleel gewonnen had achthonderd en veertig jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van cainan waren negenhonderd en tien jaren en hij stierf.
 malaleel nu was vijf en zestig jaren oud en hij gewon jared.
 en malaleel leefde nadat hij jared gewonnen had achthonderd en dertig jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van malaleel waren achthonderd vijf en negentig jaren en hij stierf.
 en jared was honderd twee en zestig jaren oud en hij gewon henoch.
 en jared leefde nadat hij henoch gewonnen had achthonderd jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van jared waren negenhonderd twee en zestig jaren en hij stierf.
 henoch verder was vijf en zestig jaren oud en hij gewon mathusala.
 en henoch wandelde met god en hij leefde nadat hij mathusala gewonnen had driehonderd jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van henoch waren driehonderd vijf en zestig jaren.
 en hij wandelde met god en werd niet meer gezien want god nam hem weg.
 mathusala was honderd zeven en tachtig jaren oud en hij gewon lamech.
 en mathusala leefde nadat hij lamech gewonnen had zevenhonderd twee en tachtig jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van mathusala waren negenhonderd negen en zestig jaren en hij stierf.
 lamech nu was honderd twee en tachtig jaren oud en hij gewon eenen zoon.
 en hij noemde zijnen naam noe zeggende.
 deze zal ons vertroosten over het werken en zwoegen onzer handen op de aarde welke de heer gevloekt heeft.
 en lamech leefde nadat hij noe gewonnen had vijfhonderd vijf en negentig jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en al de dagen van lamech waren zevenhonderd zeven en zeventig jaren en hij stierf.
 noe nu gewon toen hij vijfhonderd jaren oud was sem cham en japheth.
 toen nu de menschen zich begonnen te vermenigvuldigen op de aarde en dochters hadden voortgebracht zagen de zonen gods dat de dochters der menschen schoon waren en namen zij zich vrouwen uit allen die zij verkozen.
 en god sprak.
 mijn geest zal niet eeuwig in den mensch blijven dewijl hij vleesch is en zijne dagen zullen honderd twintig jaren zijn.
 de reuzen nu waren in die dagen op de aarde.
 want nadat de zonen gods tot de dochters der menschen gegaan waren en de laatsten kinderen ter wereld gebracht hadden werden dezen de machtige vanouds befaamde mannen.
 toen god nu zag dat de boosheid der menschen veelvuldig was op de aarde en dat alle gedachte des harten op het kwaad gericht was te allen tijde berouwde het hem dat hij den mensch op de aarde gemaakt had en innerlijk door droefheid des harten geraakt sprak hij.
 verdelgen zal ik den mensch dien ik geschapen heb van het aanschijn der aarde van mensch tot dieren van kruipend gedierte tot het gevogelte des hemels want het berouwt mij hen gemaakt te hebben.
 noe echter vond genade voor den heer.
 dit zijn de geslachten van noe.
 noe was een rechtvaardig en volmaakt man in zijn geslacht.
 hij wandelde met god.
 en hij gewon drie zonen sem cham en japheth.
 verdorven nu was de aarde voor god en vervuld met ongerechtigheid.
 en toen god zag dat de aarde verdorven was want alle vleesch had zijnen weg verdorven op aarde zeide hij tot noe.
 het einde van alle vleesch is voor mij gekomen.
 vervuld is de aarde met boosheid voor hun aangezicht en ik zal hen met de aarde verderven.
 bouw u eene ark van geschaafd hout.
 afgeschoten vertrekken zult gij in de ark maken en met aardhars zult gij ze bestrijken van binnen en buiten.
 en aldus zult gij ze maken.
 de lengte der ark zal driehonderd el zijn hare breedte vijftig el en hare hoogte dertig el.
 gij zult een venster in de ark maken en op een el deszelfs hoogte voltooien.
 de deur nu van de ark zult gij zijwaarts plaatsen.
 een beneden boven en derde verdieping zult gij in dezelve maken.
 zie ik zal de wateren van den zondvloed over de aarde brengen om alle vleesch waarin geest des levens is onder den hemel te verdelgen.
 alles wat op de aarde is zal vergaan.
 en met u zal ik mijn verbond vaststellen en gij zult in de ark gaan gij en uwe zonen uwe vrouw en de vrouwen uwer zonen met u.
 en uit alle dieren van alle vleesch zult gij paren in de ark brengen opdat zij met u in het leven blijven van het mannelijk en vrouwelijk geslacht.
 van de vogelen naar hunne soort en van de tamme dieren naar hunne soort en van al het kruipend gedierte der aarde naar zijne soort zullen er paren uit allen met u ingaan opdat zij het leven kunnen behouden.
 gij zult dus met u nemen van alle voedsel dat gegeten kan worden en het bij u samenbrengen en het zal zoo voor u als voor hen tot spijze zijn.
 noe deed dan alles wat god hem geboden had.
 en de heer sprak tot hem.
 ga binnen gij en geheel uw huisgezin in de ark want u heb ik rechtvaardig bevonden voor mij onder dit geslacht.
 neem uit alle reine dieren zeven paren mannetje en wijfje maar uit de onreine dieren bij paren mannetje en wijfje.
 en ook van de vogelen des hemels zeven paren mannetje en wijfje ten einde zaad behouden blijve op geheel de aarde.
 want nog zeven dagen en ik zal het doen regenen op de aarde veertig dagen en veertig nachten en verdelgen zal ik van de oppervlakte der aarde al het bestaande dat ik gemaakt heb.
 noe dan deed alles wat god hem bevolen had.
 en hij was zeshonderd jaren oud toen de wateren van den zondvloed de aarde overstroomden.
 en noe ging in de ark en zijne zonen zijne vrouw en de vrouwen zijner zonen met hem wegens de wateren van den zondvloed.
 ook van de reine en onreine dieren en van de vogelen en van alles wat zich beweegt op de aarde gingen er paren mannetje en wijfje tot noe in de ark gelijk de heer aan noe geboden had.
 en toen de zeven dagen voorbij waren overstroomden de wateren van den zondvloed de aarde.
 in het zeshonderdste jaar van noes leven in de tweede maand den zeventienden dag der maand braken al de bronnen van den grooten afgrond los en werden de watersluizen des hemels geopend.
 en de regen viel op de aarde veertig dagen en veertig nachten.
 op dienzelfden dag ging noe en sem en cham en japheth zijne zonen en zijne vrouw en de drie vrouwen zijner zonen met hen in de ark.
 zij en al het gedierte naar zijne soort en alle tamme dieren naar hunne soort en alles wat zich op aarde beweegt naar zijne soort en alle gevogelte naar zijne soort al het gevederde en al het gevleugelde zij gingen tot noe in de ark paren en paren uit alle vleesch waarin geest des levens was.
 en wat binnenging mannetje en wijfje uit alle vleesch trad het binnen gelijk god hem geboden had.
 en de heer sloot hem van buiten in.
 en de zondvloed kwam over de aarde veertig dagen en de wateren vermeerderden en hieven de ark van de aarde in de hoogte.
 want geweldig overstroomden zij en vervulden zij alles op de oppervlakte der aarde maar de ark werd gedragen op de wateren.
 en de wateren verhieven zich hoog boven de aarde en overdekt werden alle hooge bergen onder den ganschen hemel.
 vijftien el stond het water boven de bergen welke het bedekt had.
 en verdelgd werd alle vleesch dat zich op de aarde bewoog van de vogelen van de tamme van de wilde dieren en van alle kruipende dieren welke over de aarde kruipen alle menschen en alle wezens waarin adem des levens is op aarde stierven.
 en hij verdelgde al wat op aarde bestond van mensch tot vee zoowel kruipend gedierte als gevogelte des hemels en zij werden verdelgd van de aarde.
 alleen noe bleef over en die met hem in de ark waren.
 en de wateren overdekten de aarde honderd vijftig dagen.
 god nu gedacht noe en alle dieren en alle tamme dieren welke met hem waren in de ark en hij deed eenen wind over de aarde waaien en de wateren verminderden.
 en gesloten werden de bronnen des afgronds en de watersluizen des hemels en opgehouden werden de regens van den hemel.
 en de wateren liepen terug loopend en terugloopend van de aarde en zij begonnen te vallen na honderd vijftig dagen.
 en de ark rustte in de zevende maand den zeven en twintigsten dag der maand op de bergen van armenie.
 en de wateren verliepen en namen af tot de tiende maand want in de tiende maand den eersten dag der maand vertoonden zich de toppen der bergen.
 en na verloop van veertig dagen opende noe het venster van de ark die hij gemaakt had en liet hij de raaf uit die uitvloog en niet terugkwam totdat de wateren opgedroogd waren op de aarde.
 ook zond hij na de raaf de duif uit om te zien of reeds de wateren geweken waren van het aanschijn der aarde.
 daar deze niets vond waar haar voet rusten kon keerde zij tot hem naar de ark terug want de wateren stonden nog op geheel de aarde.
 en hij stak de hand uit greep haar en plaatste haar in de ark.
 na dan nog zeven andere dagen gewacht te hebben liet hij wederom de duif uit de ark.
 deze nu kwam tot hem des avonds en droeg een olijftak met groene bladeren in haar bek.
 toen begreep noe dat de wateren geweken waren van de aarde.
 en hij wachtte niettemin zeven andere dagen en liet de duif uit welke niet meer tot hem terugkeerde.
 alzoo in het zeshonderd en eerste jaar in de eerste maand den eersten dag der maand waren de wateren op de aarde weggezakt en noe het dak van de ark openmakend bemerkte en zag dat de oppervlakte der aarde was opgedroogd.
 in de tweede maand den zeven en twintigsten dag der maand was de aarde droog geworden.
 god nu sprak tot noe en zeide hem.
 ga uit de ark gij en uwe vrouw uwe zonen en de vrouwen uwer zonen met u.
 alle dieren die bij u zijn van alle vleesch zoowel van de vogelen als van de wilde dieren en van alle kruipende dieren die op de aarde kruipen voer ze uit met u en betreedt de aarde.
 wast aan en vermenigvuldigt u daarop.
 alzoo ging noe naar buiten en zijne zonen zijn vrouw en de vrouwen zijner zonen met hem.
 en ook alle dieren de tamme dieren en de kruipende dieren die op de aarde kruipen naar hunne soort gingen uit de ark.
 noe nu bouwde den heer een altaar en nemend van al het reine vee en gevogelte droeg hij op het altaar brandoffers op.
 en de heer rook den welriekenden geur en hij zeide.
 nimmermeer zal ik de aarde vervloeken ter oorzake van de menschen.
 want zin en gedachte van het menschelijk hart zijn ten kwade geneigd van zijne jeugd af.
 niet meer dus zal ik al wat leeft verdelgen zooals ik gedaan heb.
 alle dagen der aarde zullen zaaitijd en oogsttijd koude en warmte zomer en winter nacht en dag niet ophouden.
 en god zegende noe en zijne zonen en hij zeide tot hen.
 wast aan en vermenigvuldigt u en vervult de aarde.
 en uwe vrees en verschrikking zij over al de dieren der aarde en over al de vogelen des hemels met alles wat zich beweegt op de aarde.
 alle visschen der zee zijn in uwe hand gegeven.
 en alles wat zich beweegt en leeft zal u ten voedsel zijn.
 als de groene kruiden heb ik u alles gegeven behalve dat gij vleesch met bloed niet zult eten.
 want het bloed uwer zielen zal ik terugeischen van de hand aller dieren en van de hand des menschen van de hand des mans zijns broeders zal ik terugeischen het leven des menschen.
 al wie menschenbloed vergiet diens bloed zal vergoten worden want naar het beeld van god is de mensch gemaakt.
 gij nu wast aan en vermenigvuldigt u en gaat uit over de aarde en vervult haar.
 ook dit zeide god tot noe en tot zijne zonen met hem.
 ziet ik zal mijn verbond sluiten met u en met uw zaad na u en met alle levend wezen dat bij u is zoo van vogelen als van groot vee en van alle klein vee der aarde dat uit de ark is gegaan en van alle wilde dieren der aarde.
 ik zal mijn verbond sluiten met u en nimmermeer zal alle vleesch door de wateren van den zondvloed verdelgd worden en geen zondvloed zal voortaan meer de aarde verwoesten.
 en god zeide.
 dit is het teeken des verbonds dat ik stel tusschen mij en u en alle levend wezen met u in altijddurende geslachten.
 mijnen boog zal ik stellen in de wolken en hij zal het teeken zijn des verbonds tusschen mij en tusschen de aarde.
 en wanneer ik met wolken den hemel zal overdekken dan zal mijn boog verschijnen in de wolken.
 en ik zal indachtig zijn mijn verbond met u en met alle levende ziel welke het vleesch doet leven en niet meer zullen er de wateren van een zondvloed zijn om alle vleesch te verdelgen.
 en de boog zal in de wolken zijn en ik zal hem zien en ik zal het altijddurend verbond indachtig zijn dat gesloten is tusschen god en alle levende ziel van alle vleesch dat op de aarde is.
 en god zeide tot noe.
 dit zal het teeken des verbonds zijn dat ik vastgesteld heb tusschen mij en alle vleesch op de aarde.
 de zonen dan van noe die uit de ark gingen waren sem cham en japheth.
 cham nu is de vader van chanaan.
 dit zijn de drie zonen van noe en door hen is het menschelijk geslacht voortgeplant over geheel de aarde.
 en noe begon als akkerman de aarde te bebouwen en plantte eenen wijngaard.
 en van den wijn drinkend werd hij dronken en hij lag ontbloot in zijne tent.
 toen dat cham de vader van chanaan gezien had namelijk dat zijns vaders schaamdeelen ontbloot waren verhaalde hij het buiten aan zijne twee broeders.
 maar sem en japheth legden den mantel op hunne schouderen en achterwaarts gaande bedekten zij de schaamdeelen huns vaders en hunne aangezichten waren afgewend en des vaders naaktheid zagen zij niet.
 toen nu noe ontwaakte van den wijn en vernam wat zijn jongere zoon hem gedaan had zeide hij.
 gevloekt zij chanaan knecht der knechten zal hij zijnen broeders zijn.
 ook zeide hij.
 gezegend de heer de god van sem.
 chanaan zij zijn knecht.
 dat god japheth uitbreide en hij wone in de tenten van sem en chanaan zij zijn knecht.
 noe nu leefde na den zondvloed driehonderd en vijftig jaren.
 en al zijne dagen werden negenhonderd en vijftig jaren en hij stierf.
 dit zijn de geslachten van noes zonen van sem cham en japheth en hun werden zonen geboren na den zondvloed.
 de zonen van japheth zijn.
 gomer en magog en madai en javan en thubal en mosoch en thiras.
 voorts de zonen van gomer.
 ascenez en riphath en thogorma.
 de zonen van javan nu.
 elisa en tharsis cetthim en dodanim.
 uit dezen hebben zich de eilanden der volkeren afgedeeld in hunne landschappen een ieder naar zijne taal en naar zijne geslachten in zijne volken.
 de zonen van cham nu zijn.
 chus en mesraim en phuth en chanaan.
 de zonen van chus.
 saba en hevila en sabatha en regma en sabatacha.
 de zonen van regma.
 saba en dadan.
 en chus gewon nemrod.
 deze begon machtig te zijn op de aarde.
 en hij was een geweldig jager voor den heer.
 vandaar kwam het spreekwoord.
 een geweldig jager voor den heer als nemrod.
 de aanvang zijner heerschappij nu was babylon en arach en achad en chalanne in het land van sennaar.
 van dat land ging assur uit en hij bouwde ninive en de straten der stad en chale alsook resen tusschen ninive en chale.
 deze is de groote stad.
 en mesraim gewon ludim en anamim en laabim nephthuim en phetrusim en chasluim van wie zijn uitgegaan philisthiim en caphtorim.
 chanaan nu gewon sidon zijnen eerstgeborene den hetheer en den jebuseer en den amorrheer den gergeseer den heveer en den araceer den sineer en den aradier den samareer en den amatheer en daarna hebben zich de volken der chanaanieten verbreid.
 en de grenzen van chanaan waren als men komt van sidon naar gerara tot aan gaza tot waar men komt te sodoma en gomorrha en adama en seboim tot aan lesa.
 dit zijn de zonen van cham naar hunne stamverwantschappen en talen en geslachten en naar hunne landen en volksstammen.
 ook werden er geboren uit sem den vader van alle zonen van heber den ouderen broeder van japheth.
 de zonen van sem zijn.
 aelam en assur en arphaxad en lud en aram.
 de zonen van aram.
 us en hul en gether en mes.
 arphaxad nu gewon sale uit wien heber is voortgekomen.
 en heber werden twee zonen geboren de een genaamd phaleg omdat in zijne dagen de aarde verdeeld werd en zijns broeders naam was jectan.
 deze jectan gewon elmodad en saleph en asarmoth jare en aduram en uzal en decla en ebal en abimael saba en ophir en hevila en jobab.
 die allen zijn de zonen van jectan.
 en hunne woonstede was van messa tot men komt tot aan sephar den berg in het oosten.
 dit zijn de zonen van sem naar hunne stamverwantschappen en talen en landschappen onder hunne volken.
 dit zijn de geslachten van noe volgens hunne volksstammen en volken.
 uit hen hebben zich de volken afgedeeld op de aarde na den zondvloed.
 de aarde nu was van eenerlei tong en van eenzelfde taal.
 en toen zij uit het oosten optrokken vonden zij eene vlakte in het land sennaar en woonden daar.
 en zij spraken tot elkander.
 komt laat ons tichelen maken en ze in het vuur branden.
 en zij gebruikten tichelen voor steenen en aardhars voor metselkalk.
 en zij zeiden.
 komt laat ons eene stad voor ons bouwen en eenen toren welks spits tot aan den hemel reikt en maken wij onzen naam roemwaardig eer wij gescheiden worden in alle landen.
 de heer nu daalde neder om de stad en den toren te zien dien de zonen van adam bouwden en hij zeide.
 zie zij zijn een volk en allen hebben eene spraak.
 en dit zijn zij begonnen te doen en zij zullen van hunne ontwerpen niet afzien totdat zij ze ten uitvoer brengen.
 komt dan laat ons nederdalen en aldaar hunne taal verwarren opdat de een des anderen spraak niet versta.
 en zoo verstrooide hen de heer van daar in alle landen en zij hielden op de stad te bouwen.
 en daarom is zij babel genoemd omdat daar de spraak van geheel de aarde verward is geworden.
 en van daar heeft de heer hen verstrooid over het aanschijn van alle landstreken.
 dit zijn de geslachten van sem.
 sem was honderd jaren oud toen hij arphaxad gewon twee jaren na den zondvloed.
 en sem leefde nadat hij arphaxad gewonnen had vijfhonderd jaren en hij gewon zonen en dochters.
 arphaxad nu was vijf en dertig jaren oud en hij gewon sale.
 en arphaxad leefde nadat hij sale gewonnen had driehonderd en drie jaren en hij gewon zonen en dochters.
 sale dan was dertig jaren oud en hij gewon heber.
 en sale leefde nadat hij heber gewonnen had vierhonderd en drie jaren en hij gewon zonen en dochters.
 heber nu was vier en dertig jaren oud en hij gewon phaleg.
 en heber leefde nadat hij phaleg gewonnen had vierhonderd en dertig jaren en hij gewon zonen en dochters.
 phaleg dan was dertig jaren oud en hij gewon reu.
 en phaleg leefde nadat hij reu had gewonnen tweehonderd en negen jaren en hij gewon zonen en dochters.
 reu nu was twee en dertig jaren oud en hij gewon sarug.
 en reu leefde nadat hij sarug gewonnen had tweehonderd en zeven jaren en hij gewon zonen en dochters.
 sarug nu was dertig jaren oud en hij gewon nachor.
 en sarug leefde nadat hij nachor gewonnen had tweehonderd jaren en hij gewon zonen en dochters.
 nachor nu was negen en twintig jaren oud en hij gewon thare.
 en nachor leefde nadat hij thare gewonnen had honderd en negentien jaren en hij gewon zonen en dochters.
 en thare was zeventig jaren oud en hij gewon abram en nachor en aran.
 dit nu zijn degeslachten van thare.
 thare gewon abram nachor en aran.
 aran voorts gewon lot.
 en aran stierf voor thare zijnen vader in het land zijner geboorte in ur der chaldeers.
 abram en nachor nu namen zich vrouwen.
 de naam van abrams vrouw was sarai en de naam van nachors vrouw melcha eene dochter van aran die de vader van melcha en de vader van jescha was.
 sarai nu was onvruchtbaar en had geene kinderen.
 thare dan nam abram zijnen zoon en lot arans zoon zijnen kleinzoon en sarai zijne schoondochter de vrouw van zijnen zoon abram en voerde ben uit ur der chaldeers om naar het land chanaan te gaan.
 en zij kwamen tot haran en woonden daar.
 en de dagen van thare werden tweehonderd en vijf jaren en hij stierf in haran.
 de heer nu zeide tot abram.
 trek uit uw land en uit uwe maagschap en uit het huis uws vaders en kom naar het land dat ik u toonen zal.
 en ik zal u maken tot een groot volk en ik zal u zegenen en ik zal uwen naam groot maken en gij zult gezegend zijn.
 ik zal zegenen die u zegenen en vloeken die u vloeken en in u zullen gezegend worden alle geslachten der aarde.
 abram trok dan uit gelijk de heer hem bevolen had en met hem ging lot.
 vijf en zeventig jaren was abram oud toen hij uit haran vertrok.
 en hij nam sarai zijne huisvrouw en lot zijns broeders zoon en alle goed dat zij bezaten en de zielen die zij aangewonnen hadden in haran.
 en zij trokken uit om naar het land chanaan te gaan.
 en toen zij daar waren gekomen trok abram door het land tot de plaats sichem tot de vermaarde vallei.
 de chananeer was toen in het land.
 de heer nu verscheen aan abram en zeide tot hem.
 aan uw zaad zal ik dit land geven.
 en hij bouwde daar een altaar voor den heer die aan hem verschenen was.
 en van daar voorttrekkend tot den berg die oostwaarts van bethel was sloeg hij daar zijne woontent op hebbende bethel ten westen en hai ten oosten.
 ook daar bouwde hij een altaar voor den heer en riep hij zijnen naam aan.
 en abraham trok van daar weg en ging verder voort naar het zuiden.
 er ontstond nu een hongersnood in het land en abram toog af naar egypte om daar in vreemdelingschap te vertoeven want de hongersnood was zeer groot in het land.
 en toen hij op het punt stond egypte binnen te gaan zeide hij tot sarai zijne huisvrouw.
 ik weet dat gij eene schoone vrouw zijt en dat de egyptenaren als zij u zien zullen zeggen.
 zij is zijne huisvrouw.
 en zij zullen mij dooden en u in het leven behouden.
 zeg dan bid ik u dat gij mijne zuster zijt opdat het mij wel ga om u en dat ik leven moge om wille van u.
 toen dan abram in egypte gekomen was zagen de egyptenaren dat de vrouw zeer schoon was.
 en de vorsten boodschapten het aan pharao en zij prezen haar bij hem.
 en de vrouw werd weggevoerd in het huis van pharao.
 maar met abram handelden zij wel om haar.
 en hij bezat schapen en runderen en ezels en knechten en maagden en ezelinnen en kameelen.
 de heer nu sloeg pharao en zijn huis met zeer groote plagen om sarai de huisvrouw van abram.
 en pharao riep abram en sprak tot hem.
 wat is dit dat gij mij gedaan hebt.
 waarom hebt gij niet bekend gemaakt dat zij uwe huisvrouw was.
 om welke reden hebt gij gezegd dat zij uwe zuster is zoodat ik haar tot huisvrouw voor mij nam.
 nu dan ziedaar uwe huisvrouw neem haar en ga henen.
 en pharao gaf bevelen aan zijne mannen ten opzichte van abram.
 en zij deden hem en zijne huisvrouw en alles wat hij had uitgeleide.
 abram ging dan opwaarts uit egypte hij en zijne huisvrouw en alles wat hij bezat en lot met hem naar de zuiderstreek.
 en hij was zeer rijk in bezitting van goud en zilver.
 en hij keerde terug langs den weg dien hij gekomen was van het zuiden naar bethel tot op de plaats waar hij vroeger zijne woontent had opgeslagen tusschen bethel en hai ter plaatse van het altaar dat hij vroeger gemaakt had en daar riep hij den naam des heeren aan.
 maar ook lot die met abram was had kudden schapen en runderen en tenten.
 en het land kon hen ter samenwoning niet omvatten want hunne bezittingen waren groot en zij konden niet gemeenschappelijk wonen.
 vandaar ontstond er ook twist tusschen de herders der kudden van abram en van lot.
 te dien tijde nu woonden de chananeer en de pherezeer in dat land.
 abram sprak dan tot lot.
 laat er bid ik u geen twist zijn tusschen mij en u en tusschen mijne herders en uwe herders want wij zijn broeders.
 zie al het land ligt voor u scheid u van mij af bid ik u.
 zoo gij links gaat zal ik de rechterzijde houden.
 zoo gij de rechterzijde kiest zal ik ter linker trekken.
 lot dan de oogen opslaande zag de gansche landstreek om den jordaan welke overal rijk aan water was voordat de heer sodoma en gomorrha verwoestte als het paradijs des heeren en als egypte wanneer men gaat naar segor.
 en lot koos voor zich de landstreek om den jordaan en trok weg ten oosten en de eene broeder scheidde zich van den ander.
 abram woonde in het land chanaan maar lot verbleef in de steden om den jordaan en woonde te sodoma.
 de menschen van sodoma nu waren zeer slecht en erge zondaars voor den heer.
 en de heer sprak tot abram nadat zich lot van hem had gescheiden.
 sla uwe oogen op en zie van de plaats waar gij nu zijt noordwaarts en zuidwaarts oostwaarts en westwaarts.
 al het land dat gij ziet zal ik geven aan u en aan uw zaad tot in eeuwigheid.
 en ik zal uw zaad maken als het stof der aarde.
 als eenig mensch het stof der aarde kan tellen dan zal hij ook uw zaad kunnen tellen.
 sta op en doorwandel het land in zijne lengte en breedte want aan u zal ik het geven.
 abram dan brak zijne woontent op en hij kwam en woonde bij het dal mambre dat in hebron is en bouwde daar een altaar voor den heer.
 het gebeurde nu te dien tijde dat amraphel koning van sennaar en arioch koning van pontus en chodorlahomor koning der elamieten en thadal koning der volkeren eenen oorlog begonnen tegen bara koning van sodoma en tegen bersa koning van gomorrha en tegen sennaab koning van adama en tegen semeber koning van seboim en tegen den koning van bala dat is segor.
 deze allen kwamen bijeen in het boschdal dat nu de zoutzee is.
 want twaalf jaren hadden zij chodorlahomor gediend en in het dertiende jaar vielen zij van hem af.
 daarom kwam in het veertiende jaar chodorlahomor en de koningen die met hem waren en sloegen zij de raphaieten te astarothcarnaim en met hen de zuzieten en de emieten te save cariathaim en de chorreers op het gebergte van seir tot aan de vlakten van pharan dat in de woestijn ligt.
 en zij keerden terug en kwamen tot de bron misphat dat is cades en zij sloegen heel de landstreek der amalekieten en den amorrheer die te asasonthamar woonde.
 en de koning van sodoma en de koning van gomorrha en de koning van adama en de koning van seboim alsook de koning van bala dat is segor trokken uit en zij stelden zich in slagorde tegen hen in het boschdal te weten tegen chodorlahomor koning der elamieten en thadal koning der volkeren en amraphel koning van sennaar en arioch koning van pontus.
 vier koningen tegen de vijf.
 het boschdal nu had vele aardharsputten.
 en zoo namen de koningen van sodoma en van gomorrha de vlucht en vielen daar.
 en die overbleven vloden naar het gebergte.
 zij namen nu al de have van sodoma en gomorrha en al hunne levensmiddelen en trokken weg.
 ook namen zij lot en zijne have den zoon van abrams broeder die in sodoma woonde.
 en zie een die ontkomen was boodschapte het aan abram den hebreer die woonde in het dal van mambre den amorrheer broeder van eschol en broeder van aner want dezen hadden een verbond gesloten met abram.
 toen abram dit hoorde dat namelijk zijn broeder lot gevangen was ordende hij zijne strijdbare huiseigenen ten getalle van driehonderd en achttien en joeg hen na tot dan.
 en na zijne metgezellen gesplitst te hebben overviel hij hen des nachts en versloeg hij hen en joeg hij hen na tot hoba dat links van damascus ligt.
 en hij bracht alle have terug en lot zijnen broeder met diens have alsook de vrouwen en het volk.
 en toen hij terugkeerde van de nederlaag van chodorlahomor en van de koningen die met hem waren trok hem de koning van sodoma te gemoet in het dal save dat het koningsdal is.
 maar melchisedech koning van salem brood en wijn aanbrengend want hij was priester van den allerhoogsten god zegende hem en zeide.
 gezegend zij abram voor den allerhoogsten god die hemel en aarde geschapen heeft.
 en gezegend zij de allerhoogste god door wiens bescherming de vijanden in uwe handen zijn.
 en hij abram gaf hem tienden van alles.
 de koning nu van sodoma sprak tot abram.
 geef mij de zielen neem het overige voor u.
 hij echter antwoordde hem.
 ik hef mijne hand naar den heer den allerhoogsten god wien hemel en aarde toebehoort dat ik van weefseldraad tot schoenriem toe niets zal nemen uit al het uwe opdat gij niet zeggen moogt.
 ik heb abram rijk gemaakt uitgenomen hetgeen de jonge mannen gegeten hebben en het aandeel der mannen die met mij zijn gekomen aner eschol en mambre.
 zij zullen hun aandeel ontvangen.
 nadat dit gebeurd was geschiedde het woord des heeren tot abram in een gezicht zeggende.
 vrees niet abram.
 ik ben uw beschermer en uw overgroot loon.
 en abram sprak.
 heer god wat zult gij mij geven.
 ik zal heengaan zonder kinderen en de zoon van mijn huismeester is deze damascener eliezer.
 en abram voegde er bij.
 mij echter hebt gij geen zaad gegeven en zie mijn huiseigene zal mijn erfgenaam zijn.
 en aanstonds geschiedde het woord des heeren tot hem zeggende.
 niet deze zal uw erfgenaam zijn maar die uit uwen schoot zal voortkomen dien zult gij tot erfgenaam hebben.
 en hij voerde hem naar buiten en zeide tot hem.
 zie op naar den hemel en tel de sterren als gij kunt.
 en hij zeide tot hem.
 zoo zal uw zaad zijn.
 abram geloofde aan god en het werd hem gerekend tot gerechtigheid.
 en hij zeide tot hem.
 ik ben de heer die u uit ur der chaldeers heb uitgevoerd opdat ik u dit land zoude geven en gij het zoudt bezitten.
 maar hij sprak.
 heere god vanwaar kan ik weten dat ik het bezitten zal.
 en de heer antwoordde en zeide.
 neem mij een driejarige koe en een driejarige geit en eenen ram van drie jaren ook eenen tortel en een andere duif.
 en hij nam al deze dieren deelde ze middendoor en legde de helften van weerszijden tegenover elkander.
 de vogelen echter verdeelde hij niet.
 en de roofvogels daalden neder over de doode dieren en abram verjoeg ze.
 en toen de zon onderging werd abram door een diepen slaap overvallen en een groote en duistervolle verschrikking overviel hem.
 en tot hem werd gezegd.
 weet te voren dat uw zaad vreemdeling zal zijn in een land dat het zijne niet is.
 en men zal hen in slavernij brengen en verdrukken vierhonderd jaren.
 maar het volk hetwelk zij zullen dienen zal ik richten en daarna zullen zij uittrekken met groote bezitting.
 gij echter zult tot uwe vaderen gaan in vrede ten grave gebracht in goeden ouderdom.
 en in het vierde geslacht zullen zij hier wederkeeren want de ongerechtigheden der amorrheers zijn op heden nog niet vol.
 toen nu de zon was ondergegaan kwam er een donkere duisternis en vertoonde zich een rookende oven en een vuurfakkel ging tusschen die verdeelde stukken door.
 op dien dag sloot de heer een verbond met abram zeggende.
 aan uw zaad zal ik dit land geven van de rivier van egypte af tot aan de groote rivier den euphraat.
 de cineers en de cenezeers de cedmoneers en de hetheers en de pherezeers ook de raphaieten en de amorrheers en de chananeers en de gergeseers en de jebuseers.
 sarai dan de huisvrouw van abram had geene kinderen gebaard maar eene egyptische slavin met name agar hebbend sprak zij tot haren man.
 zie gesloten heeft mij de heer ten einde ik niet baren zou.
 ga dan tot mijne slavin of ik mogelijk door haar ten minste kinderen verkrijge.
 en toen hij hare vraag inwilligde nam zij agar hare egyptische slavin na tien jaren sedert zij begonnen waren in het land chanaan te wonen en gaf haar aan haren man tot huisvrouw.
 en hij ging tot haar.
 maar als deze zag dat zij ontvangen had versmaadde zij hare meesteres.
 en sarai sprak tot abram.
 gij doet tegen mij onrechtvaardig.
 ik heb mijne slavin in uwen schoot gegeven en nu zij ziet dat zij ontvangen heeft versmaadt zij mij.
 de heer richte tusschen mij en u.
 en abram antwoordde haar en zeide.
 zie uwe slavin is in uwe hand.
 doe met haar zooals u goeddunkt.
 als dan sarai haar vernederde nam zij de vlucht.
 en toen de engel des heeren haar gevonden had in de eenzaamheid bij de waterbron welke is op den weg van sur in de woestijn sprak hij tot haar.
 agar slavin van sarai vanwaar komt gij en waar gaat gij heen.
 en zij antwoorde.
 ik vlucht weg voor het aangezicht van sarai mijne meesteres.
 en de engel des heeren sprak tot haar.
 keer terug naar uwe meesteres en verootmoedig u onder hare hand.
 en wederom zeide hij.
 menigvuldig zal ik uw zaad vermenigvuldigen en het zal niet geteld worden vanwege de menigte.
 en verder sprak hij.
 zie gij hebt ontvangen en gij zult eenen zoon baren en gij zult zijnen naam noemen ismael omdat de heer u gehoord heeft in uwe vernedering.
 hij zal een woest mensch wezen.
 zijne hand zal tegen allen zijn en de hand van allen tegen hem en tegenover al zijne broeders zal hij de woontenten opslaan.
 en zij noemde den naam des heeren die tot haar sprak.
 gij de god die mij ziet’.
 want zeide zij voorwaar hier heb ik hem achterna gezien die mij ziet.
 daarom noemde zij dien put.
 den put van dengene die leeft en mij ziet.
 het is de put tusschen cades en barad.
 en agar baarde eenen zoon aan abram die zijnen naam noemde ismael.
 zes en tachtig jaren was abram oud toen agar hem ismael baarde.
 nadat hij nu negen en negentig jaren oud was geworden verscheen hem de heer en hij zeide tot hem.
 ik ben de almachtige god.
 wandel voor mij en wees volmaakt.
 en ik zal mijn verbond vaststellen tusschen mij en u en ik zal u uitermate sterk vermenigvuldigen.
 abram viel voorover op zijn aangezicht neder.
 en god zeide tot hem.
 ik ben het en mijn verbond is met u en gij zult vader zijn van vele volkeren.
 en niet meer zal uw naam genoemd worden abram maar gij zult abraham heeten omdat ik u tot vader van vele volkeren gesteld heb.
 en ik zal u allersterkst doen aanwassen en ik zal u tot volkeren maken en koningen zullen uit u voortkomen.
 en ik zal mijnen bond vaststellen tusschen mij en u en tusschen uw zaad na u in zijne geslachten door een eeuwig verbond opdat ik de god zij van u en van uw zaad na u.
 en ik zal geven aan u en aan uw zaad het land uwer vreemdelingschap geheel het land chanaan tot een eeuwig bezit en ik zal hun god zijn.
 andermaal zeide god tot abraham.
 ook gij derhalve zult mijn verbond houden gij en uw zaad na u in zijne geslachten.
 dit is mijn verbond dat gij houden zult tusschen mij en u en uw zaad na u.
 al het mannelijke onder u zal besneden worden.
 en gij zult het vleesch uwer voorhuid besnijden opdat het ten teeken zij van het verbond tusschen mij en u.
 het kind van acht dagen zal onder u besneden worden al het mannelijke in uwe geslachten.
 zoowel de huiseigene als de gekochte zal besneden worden ook al wie niet van uwen stam is.
 en mijn bond in uw vleesch zal ten eeuwig verbond zijn.
 de man wiens vleesch van de voorhuid niet besneden is die ziel zal uitgedelgd worden uit haar volk omdat zij mijnen bond ijdel heeft gemaakt.
 ook sprak god tot abraham.
 sarai uwe huisvrouw zult gij niet meer sarai noemen maar sara.
 en ik zal haar zegenen en uit haar zal ik u eenen zoon geven dien ik zegenen zal en hij zal worden tot volkeren en koningen van volken zullen uit hem voortkomen.
 abraham viel neder op zijn aangezicht en lachte en zeide in zijn hart.
 zal dan eenen honderdjarige een zoon geboren worden en zal sara eene negentigjarige baren.
 en hij zeide tot god.
 moge ismael leven voor u.
 en god sprak tot abraham.
 sara uwe huisvrouw zal u eenen zoon baren en gij zult zijnen naam isaac noemen en ik zal mijnen bond met hem vaststellen tot een eeuwig verbond en met zijn zaad na hem.
 ook aangaande ismael heb ik u verhoord.
 zie ik zal hem zegenen en vermeerderen en hem zeer vermenigvuldigen.
 twaalf vorsten zal hij voortbrengen en ik zal hem maken tot een groot volk.
 maar mijnen bond zal ik vaststellen met isaac dien sara u baren zal op dezen tijd in het volgende jaar.
 en toen het woord geeindigd was van die met hem sprak steeg god op van abraham.
 abraham nu nam ismael zijnen zoon en al de ingeborenen van zijn huis en allen die hij gekocht had.
 al het mannelijke uit alle mannen van zijn huis en hij besneed het vleesch hunner voorhuid aanstonds op denzelfden dag gelijk god hem bevolen had.
 negen en negentig jaren was abraham oud toen hij het vleesch zijner voorhuid besneed.
 en zijn zoon ismael had dertien jaren voleindigd ten tijde zijner besnijdenis.
 op denzelfden dag werden besneden abraham en zijn zoon ismael.
 en al de mannen van zijn huis zoo huiseigenen als gekochten en vreemden werden evenzoo besneden.
 de heer nu verscheen aan hem in het dal van mambre terwijl hij aan de deur zijner tent zat juist gedurende de hitte van den dag.
 en toen hij de oogen opsloeg verschenen hem drie mannen die in zijne nabijheid stonden en als hij hen had gezien ging hij hun uit de deur der tent te gemoet en boog hij zich diep ter aarde.
 en hij zeide.
 heer zoo ik gunst gevonden heb voor uwe oogen ga dan uwen dienstknecht niet voorbij.
 maar laat mij een weinig water aanbrengen en wascht uwe voeten en rust onder den boom.
 en ik zal eene bete broods voorzetten en sterkt uw hart.
 daarna zult gij verder gaan want daarom zijt gij tot uwen dienaar hierheen gekomen.
 en zij zeiden.
 doe gelijk gij gezegd hebt.
 abraham spoedde zich in de tent tot sara en zeide haar.
 haast u kneed drie maten tarwebloem en bak brooden onder de asch.
 en hij zelf liep naar de runderkudde en nam er het malschte en beste kalf uit en gaf het aan den knecht die het ijlings toebereidde.
 ook nam hij boter en melk en het kalf dat hij had toebereid en zette het hun voor.
 hij echter stond bij hen onder den boom.
 en toen zij gegeten hadden zeiden zij tot hem.
 waar is sara uwe huisvrouw.
 hij antwoordde.
 zie zij is in de tent.
 en hij zeide tot hem.
 ik zal terugkeeren en tot u komen op dezen tijd bij voortduur des levens en dan zal sara uwe huisvrouw eenen zoon hebben.
 toen sara dit hoorde lachte zij achter de deur der tent.
 beiden nu waren oud en van gevorderden leeftijd en bij sara hadden de vrouwelijke zaken opgehouden te verschijnen.
 zij dan lachte heimelijk zeggende.
 nadat ik oud ben geworden ook mijn heer is oud zal ik nog met wellust te doen hebben.
 de heer nu zeide tot abraham.
 waarom heeft sara gelachen zeggende.
 zal ik eene oude vrouw waarlijk nog baren.
 is er dan voor god iets moeielijk.
 volgens de afspraak zal ik tot u terugkeeren op dezen zelfden tijd bij voortduur des levens en zal sara eenen zoon hebben.
 sara ontkende en zeide van vreeze verslagen.
 ik heb niet gelachen.
 de heer echter sprak.
 het is zoo niet gij hebt wel gelachen.
 als dan de mannen van daar waren opgestaan wendden zij de oogen naar sodoma.
 en abraham ging mede en deed hun uitgeleide.
 en de heer zeide.
 zal ik voor abraham kunnen verbergen wat ik doen zal daar hij tot een groot en zeer machtig volk zal worden en in hem gezegend moeten worden alle volkeren der aarde.
 want ik weet dat hij zijnen kinderen en zijn huis na hem bevelen zal den weg des heeren te bewaren en recht en gerechtigheid te doen opdat de heer om wille van abraham alles uitvoere wat hij tot hem gesproken heeft.
 derhalve zeide de heer.
 het geroep van sodoma en gomorrha heeft zich vermeerderd en hunne zonde is uitermate zwaar geworden.
 ik zal nederdalen en zien of zij het geroep dat tot mij kwam metterdaad volvoerd hebben of dat het niet zoo is opdat ik het wete.
 en zij keerden zich van daar en gingen naar sodoma.
 abraham echter stond nog voor den heer.
 en nader tredend sprak hij.
 zult gij dan den rechtvaardige met den goddelooze verdelgen.
 indien er vijftig rechtvaardigen in de stad zijn zullen deze mede omkomen.
 en zult gij die plaats niet sparen om wille der vijftig rechtvaardigen als zij er zijn.
 verre zij het van u dit te doen en den rechtvaardige met den goddelooze te dooden en dat het den rechtvaardige verga als den goddelooze dit is u niet eigen.
 gij die geheel de aarde oordeelt zult zeker dat oordeel niet vellen.
 en de heer zeide tot hem.
 indien ik te sodoma vijftig rechtvaardigen vind binnen de stad zal ik de geheele plaats sparen om hunnentwil.
 en abraham antwoordde en zeide.
 daar ik eens begonnen ben zoo zal ik spreken tot mijnen heer hoewel ik stof en asch ben.
 wat indien er vijf minder dan vijftig rechtvaardigen zijn.
 zult gij om de vijf en veertig de gansche stad verdelgen.
 en hij sprak.
 ik zal ze niet verdelgen als ik er vijf en veertig daar vind.
 en wederom sprak hij tot hem.
 maar indien er nu veertig daar worden gevonden wat zult gij doen.
 hij sprak.
 ik zal ze niet verwoesten om wille der veertig.
 ik bid u zeide hij word niet vergramd heer als ik zeg.
 wat indien er daar dertig gevonden worden.
 hij antwoordde.
 ik zal het niet doen als ik er dertig daar vind.
 omdat ik eenmaal begonnen ben zeide hij zal ik spreken tot mijnen heer.
 wat indien er daar twintig gevonden worden.
 hij sprak.
 ik zal ze niet verdelgen om wille der twintig.
 ik bid u zeide hij vertoorn u niet o heer als ik nog eenmaal zeg.
 wat indien er daar tien gevonden worden.
 en hij sprak.
 ik zal ze niet verdelgen om wille der tien.
 en de heer ging henen nadat hij had opgehouden tot abraham te spreken en deze keerde naar zijne plaats terug.
 en de twee engelen kwamen des avonds te sodoma terwijl lot in de poort der stad was gezeten.
 en toen hij hen zag stond hij op en trad hun te gemoet en boog zich ter aarde neder en hij sprak.
 ik bid u heeren komt herwaarts in het huis uws dienaars en verblijft aldaar.
 wascht uwe voeten en morgenochtend zult gij uw weg vervolgen.
 doch zij zeiden.
 geenszins maar op de straat zullen wij verblijven.
 en hij drong krachtig bij hen aan dat zij hunnen intrek bij hem zouden nemen.
 en toen zij in zijn huis gekomen waren bereidde hij eenen maaltijd en bakte hij ongezuurde brooden en zij aten.
 eer zij nu ter ruste gingen omsingelden de mannen der stad het huis van knaap tot grijsaard al het volk te zamen.
 en zij riepen lot en zeiden tot hem.
 waar zijn de mannen die tot u dezen nacht zijn ingegaan.
 breng hen hier naar buiten opdat wij hen bekennen.
 lot ging tot hen naar buiten de deur achter zich sluitend en sprak.
 doet niet bid ik u mijne broeders doet dat kwaad niet.
 ik heb twee dochters welke nog geenen man bekend hebben.
 ik zal die tot u buiten brengen en misbruikt haar zooals het u goeddunkt als gij maar dien mannen geen kwaad doet want zij zijn binnengegaan onder de schaduw van mijn dak.
 maar zij zeiden.
 weg van daar.
 en wederom.
 gij zijt hier gekomen als vreemdeling is het om rechter te wezen.
 u zelven zullen wij dan meer nog kwellen dan hen.
 en zij deden lot op zeer felle wijze geweld aan en reeds braken zij bijkans de deur open.
 en zie de mannen strekten de hand uit en trokken lot tot zich naar binnen en sloten de deur.
 en hen die buiten waren sloegen zij met blindheid van den kleinste tot den grootste zoodat zij de deur niet konden vinden.
 zij nu zeiden tot lot.
 hebt gij hier iemand van de uwen.
 schoonzoon of zonen of dochters al de uwen voer ze uit deze stad.
 want wij zullen deze plaats verdelgen omdat hun geroep sterk geworden is voor den heer die ons gezonden heeft om hen te verderven.
 lot ging dan uit en sprak tot zijne schoonzonen die zijne dochters zouden huwen en hij zeide.
 staat op gaat uit deze plaats want de heer zal deze stad verdelgen.
 en hij scheen hun als in scherts te spreken.
 en toen het ochtend was drongen de engelen bij hem aan en zeiden.
 sta op neem uwe huisvrouw en de twee dochters die gij hebt opdat ook gij niet te gelijk omkomt in de boosheid der stad.
 en als hij aarzelde grepen zij zijne hand en de hand zijner huisvrouw en zijner twee dochters omdat god hem wilde sparen.
 en zij leidden hem uit en brachten hem buiten de stad en daar spraken zij tot hem en zeiden.
 red uw leven zie niet achter u om en sta niet stil in geheel de omliggende landstreek maar red u op het gebergte opdat ook gij niet te gelijk omkomt.
 en lot zeide tot hen.
 ik bid u mijn heer daar uw dienstknecht genade bij u gevonden heeft en gij grootelijks uwe barmhartigheid hebt betoond welke gij met mij deedt om mijn leven te redden en ik mij ook op het gebergte niet redden kan opdat niet wellicht het kwaad mij bereike en ik sterve.
 die stad in de nabijheid naar welke ik kan vluchten is klein en ik zal daar binnen behouden zijn.
 is zij niet klein en zal mijne ziel er niet leven.
 en hij zeide tot hem.
 zie ook hierin heb ik uwe gebeden verhoord dat ik de stad niet zal verwoesten voor welke gij gesproken hebt.
 haast u en red u daar want ik zal niets kunnen doen totdat gij er binnen gaat.
 daarom is de naam dier stad genoemd segor.
 de zon ging op boven de aarde en lot ging segor binnen.
 de heer dan deed op sodoma en gomorrha zwavel en vuur regenen van den heer uit den hemel.
 en hij verwoestte die steden en geheel de omliggende landstreek al de inwoners der steden en al het gewas der aarde.
 en zijne huisvrouw zag achter zich om en veranderde in een zoutzuil.
 abraham nu ging des morgens vroeg ter plaatse heen waar hij te voren gestaan had met den heer en hij richtte den blik naar sodoma en gomorrha en al het land van dat gewest en hij zag de gloeiende asch van de aarde opstijgen als den rook van een oven.
 toen dan god de steden van dat gewest verwoestte verloste hij gedachtig aan abraham lot uit de verwoesting der steden in welke hij gewoond had.
 en lot ging opwaarts uit segor en nam zijn verblijf op het gebergte ook zijne twee dochters met hem want hij had vrees om in segor te verblijven en hij woonde in de spelonk hij en zijne twee dochters met hem.
 en de oudste sprak tot de jongste.
 onze vader is oud en niet een enkel man is op de aarde overgebleven om tot ons te naderen naar de wijze van geheel de aarde.
 kom laat ons hem met wijn bedwelmen en bij hem slapen opdat wij uit onzen vader zaad kunnen behouden.
 zij gaven dan hunnen vader wijn te drinken dien nacht.
 en de oudste kwam en sliep bij haren vader doch hij bemerkte het niet noch toen de dochter zich nederlegde noch toen zij opstond.
 en den anderen dag sprak de oudste tot de jongste.
 zie gisteren sliep ik bij mijnen vader.
 geven wij hem wijn te drinken ook dezen nacht en slaap gij bij hem opdat wij uit onzen vader zaad bewaren.
 zij gaven dan ook dien nacht hunnen vader wijn te drinken.
 en de jongste dochter kwam en sliep bij hem en ook toen bemerkte hij het niet toen zij zich nederlegde of toen zij opstond.
 de twee dochters van lot ontvingen dan van hunnen vader.
 en de oudste baarde eenen zoon en noemde zijnen naam moab.
 deze is de vader der moabieten tot op dezen dag.
 ook de jongste baarde eenen zoon en noemde zijnen naam ammon dat is.
 zoon van mijn volk.
 deze is de vader der ammonieten tot op heden.
 van daar vertrok abraham naar het zuidelijk land en woonde tusschen cades en sur en hij was vreemdeling in gerara.
 en hij zeide van sara zijne huisvrouw.
 zij is mijne zuster.
 abimelech dan de koning van gerara zond en nam haar weg.
 god nu kwam tot abimelech des nachts in een droom en sprak tot hem.
 zie gij zult sterven wegens de vrouw die gij genomen hebt want zij heeft eenen man.
 abimelech echter had haar niet aangeraakt en zeide.
 heer zult gij dan een onwetend en rechtvaardig volk dooden.
 heeft hij zelf mij niet gezegd.
 zij is mijne zuster.
 en heeft zij niet zelve gezegd.
 hij is mijn broeder.
 in onschuld mijns harten en in reinheid mijner handen heb ik dit gedaan.
 en god zeide tot hem.
 ook ik weet dat gij het met een onschuldig hart gedaan hebt en daarom bewaarde ik u dat gij niet zoudt zondigen tegen mij en liet ik niet toe dat gij haar zoudt aanraken.
 nu dan geef de vrouw aan haren man terug want hij is een profeet en hij zal voor u bidden en gij zult leven.
 zoo gij haar echter niet wilt teruggeven weet dan dat gij den dood zult sterven gij en al wat het uwe is.
 en abimelech terstond des nachts opstaande riep al zijne dienstknechten en hij sprak al deze woorden tot hunne ooren en alle mannen werden zeer bevreesd.
 abimelech nu riep ook abraham en zeide tot hem.
 wat hebt gij ons gedaan.
 wat hebben wij tegen u misdreven dat gij over mij en over mijn rijk groote zonde gebracht hebt.
 hetgeen gij niet doen moest hebt gij ons gedaan.
 en andermaal drong hij aan en sprak hij.
 wat hebt gij beoogd met dit te doen.
 abraham antwoordde.
 ik dacht bij mij zelven en zeide.
 misschien is er geen vreeze gods in deze plaats en zullen zij mij dooden om mijne huisvrouw.
 anderszins is zij ook waarlijk mijne zuster de dochter mijns vaders maar niet de dochter mijner moeder en ik heb haar tot huisvrouw genomen.
 nadat nu god mij uit het huis mijns vaders gevoerd heeft heb ik haar gezegd.
 doe mij deze goedgunstigheid.
 in alle plaats werwaarts wij zullen komen zult gij zeggen dat ik uw broeder ben.
 abimelech nam dan schapen en runderen en knechten en dienstmaagden en schonk ze aan abraham en hij gaf hem sara zijne huisvrouw terug.
 en hij zeide.
 het land ligt voor u woon waar het u goeddunkt.
 en tot sara zeide hij.
 zie duizend zilverlingen heb ik gegeven aan uwen broeder.
 dit zal u tot eene dekking der oogen zijn voor allen die bij u zijn en overal waar gij henen gaat.
 en herinner u dat gij erkend zijt geworden.
 als dan abraham bad genas god abimelech en zijne huisvrouw en dienstmaagden en zij baarden.
 want de heer had elken moederschoot van abimelechs huis gesloten wegens sara de huisvrouw van abraham.
 de heer nu bezocht sara gelijk hij beloofd had en vervulde wat hij had gesproken.
 en zij ontving en baarde eenen zoon in haren ouderdom op den tijd dien god haar voorspeld had.
 en abraham noemde den naam van zijnen zoon dien hem sara gebaard had isaac.
 en hij besneed hem op den achtsten dag gelijk god hem bevolen had toen hij honderd jaren oud was want op dien leeftijd zijns vaders is isaac geboren.
 en sara zeide.
 een lachen heeft god mij verwekt.
 al wie het hoort zal met mij medelachen.
 en andermaal zeide zij.
 wie kon gelooven dat abraham nog zou hooren.
 sara zoogt eenen zoon dien zij hem eenen grijsaard reeds gebaard heeft.
 de knaap groeide dan op en werd gespeend.
 en abraham rechtte een grooten maaltijd aan op den dag zijner spening.
 en toen sara gezien had dat de zoon van agar de egyptische speelde met isaac haren zoon zeide zij tot abraham.
 verdrijf die slavin en haren zoon want de zoon der slavin zal niet erfgenaam zijn met mijnen zoon isaac.
 zwaar viel dit aan abraham om wille van zijnen zoon.
 en god zeide tot hem.
 laat het u niet hard toeschijnen ten opzichte van den knaap en ten opzichte van uwe slavin.
 in alles wat sara u gezegd heeft hoor naar hare stem want naar isaac zal uw zaad genoemd worden.
 maar ook den zoon der slavin zal ik tot een groot volk maken omdat hij uw zaad is.
 abraham stond dan des morgens op en brood en een lederen zak met water nemend legde hij het op haren schouder en gaf haar den knaap en zond haar weg.
 toen zij nu was weggegaan doolde zij in de woestijn van bersabee.
 en toen het water in den lederen zak verbruikt was legde zij den knaap neder onder een der boomen die daar waren.
 en zij verwijderde zich en zette zich daar tegenover neder zooverre als een boogschot draagt.
 want zij zeide.
 ik kan den knaap niet zien sterven en daar tegenover nederzittend verhief zij hare stem en weende.
 god nu verhoorde de stem van den knaap.
 en de engel gods riep uit den hemel tot agar en zeide.
 wat doet gij agar.
 vrees niet want god heeft de stem van den knaap verhoord van de plaats waar hij is.
 sta op hef den knaap op en houd zijne hand vast want tot een groot volk zal ik hem maken.
 en god opende hare oogen en zij eenen waterput ziende ging er heen en vulde den lederen zak en gaf den knaap te drinken.
 en god was met hem.
 en hij groeide op en verbleef in de woestijn en tot jongeling opgewassen werd hij een boogschutter.
 en hij woonde in de woestijn van pharan en zijne moeder nam voor hem eene huisvrouw uit het land van egypte.
 op denzelfden tijd zeiden abimelech en phicol de bevelhebber van zijn leger tot abraham.
 god is met u in alles wat gij doet.
 zweer dan bij god dat gij mij en mijnen nakomelingen en mijn geslacht geen kwaad zult doen maar naar de welwillendheid waarmede ik u behandeld heb handelen zult met mij en met het land waarin gij als vreemdeling vertoefd hebt.
 en abraham sprak.
 ik zal zweren.
 en hij deed abimelech verwijten wegens een waterput van welken zich diens knechten met geweld hadden meester gemaakt.
 en abimelech antwoordde.
 ik heb niet geweten wie dat gedaan heeft.
 daarbij ook hebt gij het mij niet te kennen gegeven en ik heb er niet van gehoord dan heden.
 abraham nam dan schapen en runderen en gaf ze aan abimelech en beiden sloten een verbond.
 en abraham stelde zeven lammeren der kudde afzonderlijk.
 abimelech vroeg hem dan.
 wat beteekenen die zeven lammeren die gij afzonderlijk hebt gesteld.
 en hij antwoordde.
 zeven lammeren zult gij van mijne hand aannemen opdat zij mij tot getuigenis zijn dat ik dezen put gegraven heb.
 daarom is die plaats bersabee genoemd omdat daar beiden gezworen hebben.
 en zij gingen een verbond aan wegens den put van den eed.
 abimelech nu en phicol de bevelhebber van zijn leger stonden op en keerden naar het land der philistijnen terug.
 en abraham plantte een bosch te bersabee en riep daar den naam aan van den heer den eeuwigen god.
 en hij was een vreemdeling in het land der philistijnen vele dagen.
 nadat dit gebeurd was beproefde god abraham en zeide tot hem.
 abraham abraham.
 en hij antwoordde.
 hier ben ik.
 hij sprak tot hem.
 neem uwen zoon uwen eeniggeborenen dien gij liefhebt isaac en ga naar het land des gezichts.
 en daar zult gij hem offeren tot een brandoffer op een der bergen dien ik u toonen zal.
 abraham stond alzoo des nachts op zadelde zijnen ezel en nam met zich twee knechten en isaac zijnen zoon en als hij hout voor een brandoffer gekloofd had ging hij naar de plaats welke de heer hem had aangewezen.
 op den derden dag nu zag hij de oogen opslaande de plaats van verre.
 en hij sprak tot zijne knechten.
 wacht hier met den ezel.
 ik en de knaap zullen haastig derwaarts gaan en na aanbeden te hebben tot u terugkeeren.
 hij nam ook het hout voor het brandoffer en legde het op isaac zijnen zoon maar zelf droeg hij in de handen het vuur en het zwaard.
 en terwijl beiden met elkander voortgingen zeide isaac tot zijnen vader.
 mijn vader.
 deze nu antwoordde.
 wat wilt gij mijn zoon.
 zie zeide hij hier is het vuur en het hout.
 waar is het slachtdier voor een brandoffer.
 abraham nu zeide.
 god zal zich voorzien van het slachtdier voor een brandoffer mijn zoon.
 zij gingen dan samen voort.
 en zij kwamen op de plaats welke god hem getoond had alwaar hij het altaar bouwde en daarop het hout schikte en na isaac zijnen zoon gebonden te hebben legde hij hem op het altaar boven op den houtstapel.
 en hij strekte de hand uit en greep het zwaard om zijnen zoon te slachtofferen.
 en zie de engel des heeren riep van den hemel en zeide.
 abraham abraham.
 deze antwoordde.
 hier ben ik.
 en hij sprak tot hem.
 strek uwe hand niet uit over den knaap noch doe hem iets.
 nu weet ik dat gij god vreest en dat gij uwen eenigen zoon niet gespaard hebt om mij.
 abraham sloeg zijne oogen op en zag achter zich eenen ram die met de horens tusschen de doornstruiken verward was.
 dezen greep hij en droeg hij ten brandoffer op in plaats van zijn zoon.
 en hij noemde den naam van die plaats.
 de heer ziet.
 vandaar zegt men nog heden.
 op den berg zal de heer zien.
 en de engel des heeren riep ten tweeden male van den hemel tot abraham en zeide.
 bij mij zelven heb ik gezworen zegt de heer.
 omdat gij dit gedaan en uwen eenigen zoon niet gespaard hebt om mij zal ik u zegenen en zal ik uw zaad vermenigvuldigen als de sterren des hemels en als het zand dat aan den oever der zee is.
 uw zaad zal de poorten zijner vijanden bezitten en gezegend zullen worden in uw zaad alle volken der aarde omdat gij aan mijne stem gehoorzaamd hebt.
 abraham keerde terug naar zijne knechten en zij gingen te zamen naar bersabee en hij woonde daar.
 nadat deze dingen aldus geschied waren werd aan abraham geboodschapt dat ook melcha zijnen broeder nachor zonen gebaard had.
 hus den eerstgeborene en buz zijnen broeder en camuel den vader der syriers en cased en azau ook pheldas en jedlaph en bathuel van wien rebecca geboren is.
 deze acht heeft melcha den broeder van abraham nachor gebaard.
 en zijne bijvrouw roma genaamd baarde tabee en gaham en tahas en maacha.
 sara nu leefde honderd zeven en twintig jaren.
 en zij stierf in de stad arbee dat is hebron in het land chanaan.
 en abraham kwam om over haar rouw te bedrijven en haar te beweenen.
 en toen hij na de vervulling van den lijkplicht was opgestaan sprak hij tot de zonen van heth zeggende.
 ik ben uitlander en vreemdeling bij ulieden.
 geeft mij recht op een graf bij ulieden opdat ik mijn doode begrave.
 de zonen van heth antwoordden en zeiden.
 hoor ons heer gij zijt een vorst gods onder ons.
 begraaf uw doode in de uitgelezenste onzer grafsteden en niemand zal u kunnen verhinderen om in zijne grafplaats uw doode te begraven.
 abraham stond op en boog zich diep voor het volk des lands te weten voor de zonen van heth.
 en hij sprak tot hen.
 als het aan uw gemoed behaagt dat ik mijn doode begrave hoort mij dan en spreekt voor mij bij ephron zoon van seor dat hij mij geve de dubbele spelonk die hij heeft aan het einde van zijnen akker.
 voor de geldswaarde drage hij die over aan mij in tegenwoordigheid van ulieden tot een eigen grafplaats.
 ephron nu woonde tusschen de zonen van heth.
 en ephron antwoordde aan abraham ten aanhooren van allen die de poort dier stad binnengingen zeggende.
 geenszins zoo geschiede het mijn heer maar luister gij liever naar hetgeen ik zeg.
 den akker en de spelonk die daarin is geef ik u in tegenwoordigheid van de zonen mijns volks.
 begraaf uw doode.
 abraham boog zich diep voor het volk des lands.
 en hij sprak tot ephron terwijl het volk rondom stond.
 ik bid u hoor mij.
 ik zal het geld voor den akker betalen.
 neem het aan en aldus zal ik daarin mijn doode begraven.
 en ephron antwoordde.
 mijn heer hoor mij.
 het land dat gij vraagt is vierhonderd sikkels zilver waard.
 dit is de prijs tusschen mij en u maar wat maakt dit uit.
 begraaf uw doode.
 toen abraham dit gehoord had woog hij het geld toe dat ephron ten aanhooren der zonen van heth gevorderd had vierhonderd sikkels zilver in gekeurde gangbare munt.
 en deugdelijk overgedragen werd de akker die vroeger aan ephron toebehoorde waarin de dubbele spelonk was tegenover mambre zoowel de akker als de spelonk en al zijn geboomte over geheel zijne uitgestrektheid in het rond aan abraham in eigendom ten aanzien van de zonen van heth en van allen die de poort dier stad binnentraden.
 en alzoo begroef abraham sara zijne huisvrouw in de dubbele spelonk van den akker tegenover mambre dat is hebron in het land chanaan.
 en de akker en de spelonk welke daarin was werd aan abraham tot een eigen grafstede afgestaan door de zonen van heth.
 abraham nu was oud en hoogbedaagd en de heer had hem in alles gezegend.
 en hij zeide tot den oudsten dienstknecht zijns huizes die over al zijne bezittingen gesteld was.
 leg uwe hand beneden mijne heup opdat ik u bezwere bij den heer den god des hemels en der aarde dat gij voor mijnen zoon geene huisvrouw zult nemen uit de dochters der chanaanieten onder wie ik woon maar dat gij naar mijn land en maagschap zult gaan en van daar eene huisvrouw zult nemen voor mijnen zoon isaac.
 de dienstknecht antwoordde.
 indien de vrouw niet met mij komen wil naar dit land moet ik dan uwen zoon terugvoeren naar de plaats van waar gij zijt uitgetogen.
 en abraham zeide.
 wacht u van ooit mijnen zoon daarheen terug te voeren.
 de heer de god des hemels die mij uit het huis mijns vaders en uit het land mijner geboorte heeft weggenomen die tot mij gesproken en mij gezworen heeft zeggende.
 aan uw zaad zal ik dit land geven hij zelf zal zijnen engel voor u uitzenden en gij zult van daar eene huisvrouw nemen voor mijnen zoon.
 maar indien de vrouw u niet wil volgen zult gij door den eed niet gebonden zijn.
 alleen voer mijnen zoon niet weder derwaarts.
 de dienstknecht legde dan de hand beneden de heup van abraham zijnen heer en hij zwoer hem betreffende dat woord.
 en hij nam tien kameelen uit de kudde van zijnen heer en ging heen en voerde van alles uit diens goederen met zich.
 en op weg gegaan trok hij voort naar mesopotamie tot aan de stad van nachor.
 en toen hij de kameelen had doen nederliggen buiten de stad bij eenen waterput des avonds op den tijd dat de vrouwen plegen uit te gaan om water te putten zeide hij.
 heer god van mijnen heer abraham kom mij bid ik u heden te hulp en doe barmhartigheid met mijnen heer abraham.
 zie ik sta bij de waterbron en de dochters van de inwoners dezer stad zullen uitgaan om water te putten.
 de jonge dochter dan aan welke ik zeggen zal.
 buig uwe kruik voorover opdat ik drinke en die zal antwoorden.
 drink en ook uwen kameelen zal ik te drinken geven.
 zij is degene die gij voor uwen dienaar isaac bestemd hebt en daardoor zal ik weten dat gij barmhartigheid gedaan hebt met mijnen heer.
 nog had hij niet bij zich zelven de woorden voleindigd en zie rebecca kwam de dochter van bathuel die de zoon was van melcha huisvrouw van nachor den broeder van abraham en zij had eene kruik op haren schouder.
 zij was een zeer bevallige jonge dochter en een allerschoonste en door geenen man nog bekende maagd.
 zij nu was naar de bron afgedaald en had de kruik gevuld en zij keerde terug.
 en de dienstknecht trad haar te gemoet en sprak.
 geef mij een weinig water te drinken uit uwe kruik.
 zij antwoordde.
 drink mijn heer.
 en snel liet zij de kruik op haren arm neder en gaf hem te drinken.
 en toen hij gedronken had zeide zij nog.
 en ook voor uwe kameelen zal ik water putten totdat zij alle gedronken hebben.
 en de kruik in de drinkgoten uitgietend liep zij terug naar den put om water te putten en zij putte het en gaf het aan al de kameelen.
 hij nu beschouwde haar zwijgend verlangend om te weten of de heer zijne reis voorspoedig gemaakt had of niet.
 nadat dan de kameelen gedronken hadden haalde de man gouden oorringen te voorschijn welke twee sikkels wogen en even zoovele armbanden ter zwaarte van tien sikkels.
 en hij sprak tot haar.
 wiens dochter zijt gij.
 zeg mij is er in het huis uws vaders plaats om te verblijven.
 zij antwoordde.
 ik ben de dochter van bathuel zoon van melcha dien zij aan nachor gebaard heeft.
 en zij voegde er bij zeggende.
 ook is er van stroo en hooi overvloed bij ons en ruime plaats om te verblijven.
 de man boog zich toen neder en aanbad den heer zeggende.
 gezegend zij de heer de god van mijnen heer abraham die zijne barmhartigheid en getrouwheid mijnen heer niet onttrokken heeft en die mij langs den rechten weg heeft geleid naar het huis van den broeder mijns heeren.
 de jonge dochter liep dan henen en verhaalde in het huis harer moeder alles wat zij gehoord had.
 rebecca nu had eenen broeder met name laban die haastig uitging naar den man ter plaatse van de bron.
 en toen hij de oorringen en de armbanden aan de handen zijner zuster gezien en alle woorden gehoord had welke zij mededeelde.
 dit heeft de man mij gezegd.
 ging hij tot den man die bij de kameelen en aan de waterbron stond en hij zeide tot hem.
 treed binnen gezegende des heeren waarom staat gij buiten.
 ik heb het huis en eene plaats voor de kameelen in gereedheid gebracht.
 en hij geleidde hem in de woning en ontzadelde de kameelen en gaf hun stroo en hooi alsook water om de voeten te wasschen van hem en van de mannen die met hem gekomen waren.
 en brood werd hem voorgezet.
 maar hij zeide.
 ik zal niet eten vooraleer ik mijne woorden uitspreek.
 hij antwoordde hem.
 spreek.
 en hij sprak.
 ik ben de dienstknecht van abraham en de heer heeft mijnen heer zeer gezegend en hij is groot geworden.
 en hij heeft hem gegeven schapen en runderen zilver en goud knechten en dienstmaagden kameelen en ezels.
 en sara de huisvrouw mijns heeren heeft mijnen heer in haren ouderdom eenen zoon gebaard en aan dezen heeft hij al wat hij bezit gegeven.
 en mijn heer heeft mij bezworen zeggende.
 gij zult voor mijnen zoon geene huisvrouw nemen uit de dochters der chanaanieten in wier land ik woon maar naar het huis mijns vaders zult gij gaan en uit mijne maagschap zult gij eene huisvrouw nemen voor mijnen zoon.
 ik echter antwoordde mijnen heer.
 wat als de vrouw niet met mij wil medekomen.
 de heer zeide hij voor wiens aanschijn ik wandel zal zijnen engel met u zenden en uwen weg richten.
 en gij zult voor mijnen zoon eene huisvrouw nemen uit mijne maagschap en uit het huis mijns vaders.
 vrij zult gij zijn van mijnen vloek wanneer gij tot mijne verwanten zijt gegaan en zij haar niet aan u gegeven hebben.
 ik kwam dan heden bij de waterbron en ik zeide.
 heer god van mijnen heer abraham indien gij mijnen weg waarop ik nu wandel gericht hebt zie ik sta bij de waterbron en de maagd welke zal uitgaan om water te putten en van mij hooren zal.
 geef mij een weinig water te drinken uit uwe kruik en mij zeggen zal.
 drink gij en ook voor uwe kameelen zal ik putten.
 deze is de vrouw welke de heer bestemd heeft voor den zoon mijns heeren.
 en terwijl ik dit zwijgend bij mij zelven overdacht verscheen rebecca en kwam met de kruik welke zij op den schouder droeg en zij daalde af naar de bron en putte water.
 en ik zeg tot haar.
 geef mij een weinig te drinken.
 en ijlings liet zij de kruik van haren schouder neder en zeide mij.
 drink gij en ook uwe kameelen zal ik te drinken geven.
 ik dronk en zij drenkte de kameelen.
 en ik ondervroeg haar en zeide.
 wiens dochter zijt gij.
 zij antwoordde.
 ik ben de dochter van bathuel zoon van nachor dien melcha hem gebaard heeft.
 ik hing haar dan de oorringen aan ter versiering van haar gelaat en deed de armbanden aan hare handen.
 en voorovergebogen aanbad ik den heer en zegende den heer den god van mijnen heer abraham die mij langs den rechten weg geleid heeft om de dochter van den broeder mijns heeren voor zijnen zoon te nemen.
 derhalve zoo gij barmhartigheid en getrouwheid doet met mijnen heer geeft het mij te kennen.
 zoo echter uw behagen anders is zegt het mij insgelijks opdat ik ga ter rechter of ter linkerzijde.
 en laban en bathuel antwoordden.
 van den heer is het woord uitgegaan.
 wij kunnen niet buiten zijn welbehagen iets anders tot u zeggen.
 zie rebecca is voor u neem haar en vertrek.
 en dat zij de huisvrouw zij van den zoon uws heeren gelijk de heer gesproken heeft.
 toen dat de knecht van abraham gehoord had wierp hij zich ter aarde neder en aanbad den heer.
 en hij haalde zilveren en gouden sieraden en kleederen te voorschijn en gaf ze aan rebecca ten geschenke.
 ook aan hare broeders en moeder bood hij geschenken aan.
 en nadat een maaltijd was aangericht aten en dronken zij gezamenlijk en verbleven daar.
 des morgens echter opgestaan zeide de knecht.
 laat mij vertrekken opdat ik tot mijnen heer ga.
 en hare broeders en moeder antwoordden.
 de jonge dochter blijve ten minste tien dagen bij ons en daarna zal zij vertrekken.
 hij zeide.
 weerhoudt mij niet daar de heer mijnen weg gericht heeft.
 laat mij vertrekken opdat ik tot mijnen heer ga.
 en zij zeiden.
 laat ons de jonge dochter roepen en naar haren wil vragen.
 en toen zij na geroepen te zijn gekomen was vroegen zij.
 wilt gij met dezen man gaan.
 en zij zeide.
 ik zal gaan.
 zij lieten haar dan vertrekken alsook hare voedster en abrahams dienstknecht en zijne metgezellen.
 en zij wenschten hunne zuster geluk toe en zeiden.
 gij zijt onze zuster moogt gij worden tot duizend duizenden en bezitte uw zaad de poorten zijner vijanden.
 rebecca dan en hare dienstmaagden volgden op de kameelen gestegen den man die met spoed terugreisde naar zijnen heer.
 op dien tijd nu wandelde isaac langs den weg die naar den put voert wiens naam is des levenden en zienden want hij woonde in het zuiderland.
 en hij was uitgegaan ter overweging op het veld terwijl de dag reeds ten ondergang neigde en toen hij de oogen opsloeg zag hij in de verte kameelen komen.
 ook rebecca zag isaac en steeg van den kameel.
 en zij zeide tot den dienstknecht.
 wie is die man die over het veld ons te gemoet komt.
 en hij zeide haar.
 dat is mijn heer.
 toen nam zij terstond haren sluier en dekte zich.
 de knecht nu verhaalde aan isaac alles wat hij gedaan had.
 deze voerde haar in de tent van zijne moeder sara en nam haar tot huisvrouw.
 en zoo lief had hij haar dat daardoor de droefheid welke door den dood zijner moeder veroorzaakt was gelenigd werd.
 abraham nu huwde eene andere vrouw met name cetura.
 deze baarde hem zamran en jecsan en madan en madian en jesboc en sue.
 en jecsan gewon saba en dadan.
 de zonen van dadan waren assurim en latusim en loomim.
 en uit madian werden geboren epha en opher en henoch en abida en eldaa.
 deze allen zijn de zonen van cetura.
 en abraham gaf alles wat hij bezat aan isaac.
 maar aan de zonen der bijvrouwen gaf hij geschenken en deed hen nog bij zijn leven van isaac zijnen zoon wegtrekken naar het oosterland.
 de dagen nu van abrahams leven waren honderd vijf en zeventig jaren.
 en hij werd zwak en stierf in goeden ouderdom op gevorderden leeftijd en vol van dagen en hij werd verzameld tot zijn volk.
 en isaac en ismael zijne zonen begroeven hem in de dubbele spelonk welke ligt op den akker van ephron zoon van seor den hetheer tegenover mambre dien hij gekocht had van de zonen van heth.
 daar werd hij begraven hij en sara zijne vrouw.
 en na zijnen dood zegende god isaac zijnen zoon die woonde bij den put genaamd des levenden en zienden.
 dit zijn de geslachten van ismael den zoon van abraham dien hem agar de egyptische dienstmaagd van sara gebaard heeft.
 en dit zijn de namen zijner zonen volgens hunne namen en geslachten.
 eerstgeborene van ismael was nabaioth dan cedar en adbeel en mabsam verder masma en duma en massa hadar en thema en jethur en naphis en cedma.
 dit zijn de zonen van ismael.
 en dit zijn de namen naar hunne dorpen en steden twaalf vorsten van hunne stammen.
 en de levensjaren van ismael waren honderd zeven en dertig.
 en hij werd zwak en stierf en werd verzameld tot zijn volk.
 hij nu woonde van hevila tot sur dat tegenover egypte is waar de weg naar assyrie gaat.
 in de tegenwoordigheid van al zijne broeders stierf hij.
 dit zijn de geslachten van isaac den zoon van abraham.
 abraham gewon isaac die toen hij veertig jaren oud was rebecca huwde de dochter van bathuel den syrier uit mesopotamie de zuster van laban.
 en isaac bad den heer voor zijne vrouw omdat zij onvruchtbaar was en hij verhoorde hem en gaf aan rebecca dat zij zwanger werd.
 maar de kindertjes stieten tegen elkander in haren schoot.
 en zij sprak.
 moest het mij zoo gaan wat was het dan noodig om te ontvangen.
 en zij ging den heer raadplegen.
 deze antwoordde en zeide.
 twee geslachten zijn in uwen schoot en twee volken zullen zich uit uw binnenste scheiden.
 en het eene volk zal het andere volk overheerschen.
 en de oudste zal den jongste dienen.
 toen nu de tijd van het baren gekomen was zie daar werden tweelingen in haren schoot bevonden.
 die het eerst te voorschijn kwam was rosachtig en geheel ruig als een pels en zijn naam werd esau genoemd.
 de ander terstond daarop te voorschijn komend hield den hiel zijns broeders met de hand vast en daarom noemde men hem jacob.
 zestig jaren was isaac oud toen hem de kindertjes geboren werden.
 en toen zij volwassen waren werd esau een bekwaam jager en veldman maar jacob een eenvoudig man woonde in tenten.
 isaac beminde esau omdat hij van diens jachtbuit at en rebecca had jacob lief.
 jacob nu kookte een gerecht en toen esau vermoeid tot hem gekomen was uit het veld sprak deze.
 geef mij van dat roode kooksel want ik ben zeer vermoeid.
 daarom is zijn naam edom genoemd.
 maar jacob zeide tot hem.
 verkoop mij uw eerstgeboorterecht.
 hij antwoordde.
 zie ik sterf wat zal mij het eerstgeboorterecht baten.
 jacob sprak.
 zweer mij dan.
 esau zwoer hem en verkocht het eerstgeboorterecht.
 en zoo nam hij brood en linzenmoes at en dronk en ging heen weinig tellend dat hij het eerstgeboorterecht had verkocht.
 toen er nu een hongersnood was ontstaan in het land na die onvruchtbaarheid welke er in de dagen van abraham was geweest ging isaac naar abimelech den koning der philistijnen in gerara.
 en de heer verscheen hem en zeide.
 trek niet af naar egypte maar zet u neder in het land dat ik u zal zeggen en verblijf daar als vreemdeling en ik zal met u zijn en ik zal u zegenen want aan u en aan uw zaad zal ik al deze landstreken geven en den eed vervullen dien ik aan abraham uwen vader gezworen heb.
 en ik zal uw zaad vermenigvuldigen als de sterren des hemels en ik zal aan uwe nakomelingen geven al deze landstreken en gezegend zullen worden in uw zaad alle volkeren der aarde omdat abraham aan mijne stem gehoorzaamd en mijne bevelen en geboden gehouden en mijne voorschriften en wetten vervuld heeft.
 isaac verbleef dan in gerara.
 en toen hij door de mannen van dat oord aangaande zijne huisvrouw ondervraagd werd antwoordde hij.
 zij is mijne zuster.
 want hij vreesde te bekennen dat zij met hem door het huwelijk verbonden was daar hij dacht dat zij hem wellicht ter oorzake harer schoonheid zouden dooden.
 en toen er zeer vele dagen waren voorbijgegaan terwijl hij daar verblijf hield zag abimelech de koning der philistijnen door het venster uitziende hem schertsen met rebecca zijne huisvrouw.
 en nadat hij hem ontboden had zeide hij.
 klaarblijkelijk is zij uwe huisvrouw.
 waarom hebt gij gelogen dat zij uwe zuster is.
 hij antwoordde.
 ik vreesde te zullen sterven om harentwille.
 en abimelech zeide.
 waarom hebt gij ons bedrogen.
 iemand van het volk had met uwe vrouw kunnen verzamen en gij zoudt een groote zonde over ons gebracht hebben.
 en hij gebood aan al het volk en zeide.
 wie de huisvrouw van dezen man aanraakt zal den dood sterven.
 isaac nu zaaide in dat land en oogstte in datzelfde jaar honderdvoudig.
 en de heer zegende hem.
 en de man werd rijk en ging in welvaart en aanwas vooruit totdat hij zeer groot was geworden.
 ook bezat hij vele schapen en runderen en talrijke dienaren.
 daarom benijdden hem de philistijnen en verstopten zij al de putten welke de knechten van zijnen vader abraham in diens tijd gegraven hadden en vulden ze met aarde.
 zoodat abimelech zelf tot isaac zeide.
 trek weg van ons want gij zijt veel machtiger geworden dan wij.
 en hij trok heen om naar de beek van gerara te gaan en daar te wonen.
 en hij groef opnieuw andere putten welke de knechten van zijnen vader abraham gegraven hadden en welke eertijds na diens dood de philistijnen verstopt hadden en hij gaf hun dezelfde namen welke zijn vader hun vroeger gegeven had.
 en zij groeven in de beek en vonden er levend water.
 maar ook daar twistten de herders van gerara tegen de herders van isaac en zeiden.
 ons is het water.
 waarom hij den naam van den put ter oorzake van hetgeen gebeurd was verongelijking noemde.
 zij groeven dan nog een anderen.
 en ook om dezen twistten zij.
 en hij noemde dien vijandschap.
 van daar weggetrokken groef hij een anderen put om welken zij niet streden.
 daarom noemde hij deszelfs naam ruimte zeggende.
 nu heeft de heer aan ons ruimte gegeven en ons doen aanwassen op de aarde.
 voorts trok hij op van daar naar bersabee waar de heer hem denzelfden nacht verscheen en zeide.
 ik ben de god van abraham uwen vader vrees niet want ik ben met u.
 ik zal u zegenen en ik zal uw zaad vermenigvuldigen om wille van mijnen dienaar abraham.
 hij bouwde dan daar een altaar en na den naam des heeren te hebben aangeroepen sloeg hij zijne tent op en gebood aan zijne knechten eenen put te graven.
 en toen daar ter plaatse van gerara gekomen waren abimelech en ochozath zijn vriend en phicol zijn krijgsoverste sprak isaac tot hen.
 waarom zijt gij gekomen tot mij eenen mensch dien gij haat en van u verjaagd hebt.
 zij antwoordden.
 wij hebben gezien dat de heer met u is en daarom hebben wij gezegd.
 er zij een eed tusschen ons en laat ons een verbond sluiten dat gij ons geenerlei kwaad zult doen gelijk ook wij niets van het uwe aangeraakt noch iets gedaan hebben wat u kon schaden maar u begunstigd door den zegen des heeren in vrede lieten vertrekken.
 hij richtte dan voor hen eenen maaltijd aan en na gegeten en gedronken te hebben stonden zij des morgens vroeg op en zwoeren zij elkander wederkeerig.
 en isaac liet hen in vrede gaan naar hunne woonplaats.
 en zie op denzelfden dag kwamen de knechten van isaac hem boodschappen aangaande den put dien zij gegraven hadden en zij zeiden.
 wij hebben water gevonden.
 daarom noemde hij dien put overvloed en is aan de stad de naam bersabee gegeven tot op dezen dag.
 en esau nam toen hij veertig jaren oud was tot huisvrouwen judith de dochter van beeri den hetheer en basemath de dochter van elon uit dezelfde streek die beiden het gemoed van isaac en rebeccaverbitterden.
 isaac nu werd oud en zijne oogen verduisterden en hij kon niet meer zien.
 en hij riep esau zijn oudsten zoon en zeide tot hem.
 mijn zoon.
 deze antwoordde.
 hier ben ik.
 en zijn vader sprak tot hem.
 gij ziet dat ik oud ben geworden en dat ik den dag van mijnen dood niet ken.
 neem uwe wapenen pijlkoker en boog en ga naar buiten.
 en als gij op de jacht iets gevangen hebt maak mij daarvan een gerecht gelijk gij weet dat ik het gaarne heb en breng het opdat ik ete en mijne ziel u zegene voor ik sterf.
 toen nu rebecca dit gehoord had en hij naar het veld was gegaan om vaders last te volbrengen zeide zij tot haren zoon jacob.
 ik hoorde uwen vader spreken met esau uwen broeder en tot hem zeggen.
 breng mij van uwe jacht en bereid spijzen opdat ik ete en u zegene voor den heer voor ik sterf.
 nu dan mijn zoon volg mijnen raad en ga naar de kudde en breng mij twee van de beste geitebokjes opdat ik daarvan gerechten make voor uwen vader die hij gaarne eet en opdat hij als gij ze zult hebben binnengebracht en hij gegeten zal hebben u zegene vooraleer hij sterft.
 hij nu antwoordde haar.
 gij weet dat esau mijn broeder een ruigharig man is en ik glad van huid ben.
 indien mijn vader mij aanraakt en het bemerkt zal hij vrees ik meenen dat ik hem heb willen bespotten en ik zal vervloeking over mij brengen in plaats van zegening.
 en zijne moeder zeide tot hem.
 op mij zij die vervloeking mijn zoon.
 luister slechts naar mijn woord ga en breng wat ik gezegd heb.
 hij ging henen en bracht het en gaf het aan zijne moeder.
 zij bereidde spijzen gelijk zij wist dat zijn vader ze gaarne had.
 en de beste kleederen van esau welke zij te huis bij zich had deed zij hem aan.
 en met de vellen der geitebokjes omwond zij zijne handen en dekte zij het bloote van zijnen hals.
 en zij gaf het gerecht en de brooden die zij gebakken had reikte zij over.
 en toen hij dit binnengebracht had zeide hij.
 mijn vader.
 en deze antwoordde.
 ik luister.
 wie zijt gij mijn zoon.
 en jacob zeide.
 ik ben uw eerstgeborene esau.
 ik heb gedaan zooals gij mij bevolen hebt.
 richt u op zet u en eet van mijne jacht opdat uwe ziel mij zegene en wederom sprak isaac tot zijnen zoon.
 hoe hebt gij het zoo spoedig kunnen vinden mijn zoon.
 en hij antwoordde.
 het was gods wil dat mij spoedig gewerd wat ik verlangde.
 en isaac zeide.
 kom nader herwaarts opdat ik u aanrake mijn zoon en onderzoeke of gij mijn zoon esau zijt of niet.
 hij naderde tot zijnen vader en na hem betast te hebben zeide isaac.
 de stem is wel jacobs stem maar de handen zijn esaus handen.
 en hij herkende hem niet omdat de ruigharige handen gelijkenis met den oudste hadden teweeggebracht.
 hem dan zegenend zeide hij.
 zijt gij mijn zoon esau.
 hij antwoordde.
 ik ben het.
 en de ander zeide.
 zet mij spijs van uwe jacht voor mijn zoon opdat mijne ziel u zegene.
 en toen hij het voorgezette gegeten had bood jacob hem ook wijn aan.
 en na dien te hebben gedronken zeide hij tot hem.
 kom nader bij mij en geef mij een kus mijn zoon.
 hij kwam nader en kuste hem.
 en aanstonds als isaac den geur zijner kleederen gewaar werd zegende hij hem en zeide.
 zie de geur van mijnen zoon is als de geur van een vollen akker dien de heer gezegend heeft.
 god geve u van den dauw des hemels en van het vette der aarde overvloed van koren en wijn.
 en dat volkeren u dienen en stammen zich voor u nederbuigen.
 wees heer over uwe broeders en dat zich voor u nederbuigen de zonen uwer moeder.
 die u vervloekt die zij vervloekt en die u zegent worde met zegeningen vervuld.
 nauwelijks had isaac zijne rede geeindigd en was jacob naar buiten gegaan toen esau kwam en de gekookte spijzen van zijne jacht binnenbracht tot zijnen vader en zeide.
 richt u op mijn vader en eet van de jacht uws zoons opdat uwe ziel mij zegene.
 en isaac zeide tot hem.
 wie zijt gij dan.
 hij antwoordde.
 ik ben uw eerstgeboren zoon esau.
 isaac verschrikte in geweldige ontsteltenis en meer dan men gelooven kan verwonderd zeide hij.
 wie dan is degene die mij zoo even gevangen wildbraad bracht.
 en ik heb gegeten van alles eer gij gekomen zijt.
 en ik heb hem gezegend en hij zal gezegend zijn.
 toen esau de woorden zijns vaders gehoord had brulde hij het uit met groot geschreeuw en sprak in verslagenheid.
 zegen toch ook mij mijn vader.
 maar deze antwoordde.
 uw broeder is gekomen met bedrog en heeft uwen zegen ontvangen.
 waarop hij hernam.
 met recht is zijn naam genoemd jacob want zie ten tweeden male heeft hij mij den voet gelicht.
 mijn eerstgeboorterecht heeft hij vroeger genomen en nu andermaal roofde hij mijnen zegen.
 en wederom zeide hij tot zijnen vader.
 hebt gij ook niet voor mij eenen zegen overgehouden.
 isaac antwoordde.
 tot heer over u heb ik hem gesteld en al zijne broeders heb ik in dienstbaarheid aan hem onderworpen.
 met koren en wijn heb ik hem voorzien en wat zal ik daarna voor u mijn zoon nog verder doen.
 esau echter zeide tot hem.
 hebt gij dan maar eenen zegen vader.
 ik bid u zegen ook mij.
 en daar hij met groot gejammer weende ontroerde isaac en zeide tot hem.
 in het vette der aarde en in den dauw des hemels van boven zal uw zegen zijn.
 van het zwaard zult gij leven en uwen broeder zult gij dienstbaar zijn.
 en de tijd zal komen dat gij zijn juk zult afschudden en van uwen hals losmaken.
 esau alzoo haatte jacob bestendig ter oorzake van den zegen waarmede hem de vader gezegend had en hij sprak in zijn hart.
 de dagen van rouw over mijnen vader zullen komen dan zal ik jacob mijnen broeder dooden.
 dit werd aan rebecca geboodschapt.
 en zij zond en ontbood jacob haren zoon en zeide tot hem.
 zie esau uw broeder dreigt u te dooden.
 nu dan mijn zoon hoor naar mijne stem maak u op en vlucht naar laban mijnen broeder in haran.
 en gij zult bij hem weinige dagen verblijven totdat uws broeders woede bedare en zijn verbolgenheid ophoude en hij vergete hetgeen gij tegen hem gedaan hebt.
 daarna zal ik zenden en u van daar herwaarts doen komen.
 waarom zou ik van mijn beide zonen beroofd worden op eenen dag.
 en rebecca zeide tot isaac.
 het leven verdriet mij om de dochters van heth.
 zoo jacob eene huisvrouw neemt uit het volk van dit land wil ik niet langer leven.
 isaac riep dan jacob en zegende hem en hij gebood hem en zeide.
 neem geene echtgenoote uit het geslacht van chanaan maar ga en trek naar mesopotamie van syrie naar het huis van bathuel den vader uwer moeder en neem u van daar eene huisvrouw uit de dochters van laban uwen oom.
 de almachtige god nu zegene u en doe u aanwassen en vermenigvuldige u opdat gij tot menigten van volkeren moogt worden.
 en hij geve de zegeningen van abraham aan u en aan uw zaad na u opdat gij het land uwer vreemdelingschap moogt bezitten dat hij beloofd heeft aan uwen grootvader.
 en toen isaac hem had laten gaan trok hij weg en ging naar mesopotamie van syrie tot laban zoon van bathuel den syrier broeder van rebecca zijne moeder.
 esau nu ziende dat zijn vader jacob gezegend en hem naar mesopotamie van syrie gezonden had om van daar eene huisvrouw te nemen en dat hij na de zegening hem bevolen en gezegd had.
 gij zult geene huisvrouw nemen uit de dochters van chanaan.
 en dat jacob aan zijne ouders gehoorzaam naar syrie gegaan was.
 ook bevindende dat zijn vader de dochters van chanaan niet gaarne zag zoo ging hij naar ismael en nam tot huisvrouw buiten degenen welke hij vroeger reeds had maheleth dochter van ismael den zoon van abraham zuster van nabajoth.
 jacob dan van bersabee weggegaan reisde naar haran.
 en toen hij op eene plaats was gekomen waar hij rusten wilde na den ondergang der zon nam hij een van de steenen die daar lagen en dien onder zijn hoofd leggend sliep hij op dezelfde plaats.
 en hij zag in den droom eene ladder op de aarde staan en haren top den hemel raken en de engelen gods langs dezelve opklimmen en nederdalen en op de ladder den heer rusten die hem zeide.
 ik ben de heer de god van abraham uwen vader en de god van isaac.
 het land waarop gij slaapt zal ik geven aan u en aan uw zaad.
 en uw zaad zal zijn als het stof der aarde.
 gij zult u uitbreiden westwaarts en oostwaarts en noordwaarts en zuidwaarts en gezegend zullen worden in u en in uw zaad alle geslachten der aarde.
 en ik zal uw behoeder zijn werwaarts gij henengaat en ik zal u terugvoeren in dit land en ik zal u niet verlaten totdat ik alles zal volbracht hebben wat ik gezegd heb.
 en toen jacob uit den slaap ontwaakt was zeide hij.
 waarlijk de heer is op deze plaats.
 en ik wist het niet.
 en bevend sprak hij.
 hoe vreeswekkend is deze plaats.
 hier is niets anders dan het huis gods en de poort des hemels.
 jacob stond dan s morgens vroeg op nam den steen dien hij onder zijn hoofd gelegd had en richtte dien overeind tot een gedenksteen en goot er olie boven over uit.
 en hij noemde bethel den naam der stad welke te voren luza genoemd werd.
 ook deed hij een gelofte zeggende.
 als god met mij is en mij bewaart op den weg dien ik bewandel en mij brood geeft ten voedsel en kleederen tot dekking en ik gelukkig wederkeer naar het huis mijns vaders zal de heer mij tot god zijn.
 en deze steen dien ik tot een gedenksteen heb opgericht zal genoemd worden huis gods.
 en van alles wat gij mij geven zult zal ik de tienden u opdragen.
 jacob dan voortreizend kwam in het land van het oosten.
 en hij zag een put in het veld en drie kudden schapen er bij nederliggen want daaruit werden de kudden gedrenkt en zijn mond werd met een grooten steen gesloten.
 en het was gebruik dat men als alle schapen verzameld waren den steen afwentelde en als de kudden gedrenkt waren dien weder op den mond van den put legde.
 en hij zeide tot de herders.
 broeders van waar zijt gij.
 zij antwoordden.
 van haran.
 en hen ondervragende zeide hij.
 kent gij laban den zoon van nachor.
 zij zeiden.
 wij kennen hem.
 is hij gezond.
 zeide hij.
 hij is welvarend antwoordden zij en zie daar komt rachel zijne dochter met hare kudde.
 en jacob zeide.
 het is nog lang dag en het is nog geen tijd om de kudden naar de kooien terug te drijven.
 drenkt eerst de schapen en voert ze zoo wederom ter weide.
 zij echter antwoordden.
 wij kunnen niet totdat al de kudden verzameld zijn en wij den steen van den mond des puts wentelen om de kudden te drenken.
 nog spraken zij en zie rachel kwam met de schapen haars vaders want zelf hoedde zij de kudde.
 en toen jacob haar had gezien en wist dat zij zijne nicht was en de schapen aan laban zijnen oom toebehoorden wentelde hij den steen af waarmede de put werd gesloten en na de kudde gedrenkt te hebben kuste hij haar en weende met luider stemme.
 en hij deelde haar mede dat hij een broeder haars vaders was en een zoon van rebecca en ijlings boodschapte zij het haren vader.
 en toen deze gehoord had dat jacob de zoon zijner zuster gekomen was liep hij hem te gemoet en hem omarmend en herhaaldelijk kussend voerde hij hem in zijn huis.
 na nu de redenen zijner reize vernomen te hebben antwoordde hij.
 gij zijt mijn gebeente en mijn vleesch.
 en nadat een volle maand was voorbijgegaan zeide hij tot hem.
 zult gij omdat gij mijn broeder zijt mij dienen om niet.
 zeg wat loon gij wilt hebben.
 hij nu had twee dochters.
 de naam der oudste was lia en de jongste heette rachel.
 maar lia had leepoogen rachel een schoon gelaat en bevallig uiterlijk.
 en jacob die haar liefhad zeide.
 ik zal u dienen om rachel uwe jongste dochter zeven jaren.
 laban antwoordde.
 het is beter dat ik haar geve aan u dan aan een anderen man.
 blijf bij mij.
 jacob diende dan om rachel zeven jaren.
 en zij schenen hem weinige dagen toe wegens de grootheid zijner liefde.
 en hij zeide tot laban.
 geef mij mijne huisvrouw want reeds is de tijd vol om tot haar te gaan.
 en deze vele scharen van vrienden ten gastmaal genoodigd hebbende richtte bruiloft aan.
 en s avonds voerde hij lia zijne dochter tot hem en hij gaf aan zijne dochter eene dienstmaagd zelpha genaamd.
 en toen jacob volgens het gebruik tot haar gegaan was zag hij des morgens dat het lia was.
 en hij zeide tot zijnen schoonvader.
 wat is dit dat gij hebt willen doen.
 heb ik u niet om rachel gediend.
 waarom hebt gij mij bedrogen.
 laban antwoordde.
 het is in onze streek de gewoonte niet dat wij de jongsten eerst ten huwelijk geven.
 voleind de zeven dagen van dit huwelijk en ik zal u ook deze geven voor den arbeid waarmede gij mij zeven andere jaren zult dienen.
 hij berustte in zijn voorstel en toen de week voorbij was nam hij rachel tot huisvrouw aan welke haar vader als dienstmaagd bala gegeven had.
 en na eindelijk tot het gewenschte huwelijk gekomen te zijn beminde hij de tweede meer dan de eerste en diende bij hem zeven andere jaren.
 de heer nu ziende dat hij lia versmaadde ontsloot haren schoot terwijl hare zuster onvruchtbaar bleef.
 en zij werd zwanger en baarde eenen zoon en noemde zijnen naam ruben zeggende.
 de heer heeft mijne vernedering gezien.
 nu zal mijn man mij beminnen.
 en wederom ontving zij en baarde eenen zoon en zeide.
 omdat de heer gehoord heeft dat ik versmaad werd heeft hij ook dezen aan mij gegeven.
 en zij noemde zijnen naam simeon.
 en ten derden male ontving zij en baarde een anderen zoon en zeide.
 nu toch zal zich mijn man aan mij hechten omdat ik hem drie zonen gebaard heb.
 en daarom noemde zij zijnen naam levi.
 een vierde maal ontving zij en baarde eenen zoon en zeide.
 thans zal ik den heer loven.
 en daarom noemde zij hem juda.
 en zij hield op te baren.
 rachel nu ziende dat zij onvruchtbaar was benijdde hare zuster en zeide tot haren man.
 geef mij kinderen anders zal ik sterven.
 en jacob op haar vergramd antwoordde.
 ben ik als god die u vrucht uws lichaams onthouden heeft.
 maar zij zeide.
 ik heb mijne dienstmaagd bala.
 ga tot haar opdat zij bare op mijne knieen en ik van haar kinderen moge hebben.
 en zij gaf hem bala ten huwelijk welke nadat de man tot haar gegaan was zwanger werd en eenen zoon baarde.
 en rachel zeide.
 de heer heeft mij recht gedaan en mijne stem verhoord door mij eenen zoon te geven.
 en daarom noemde zij zijnen naam dan.
 en wederom ontving bala en baarde een tweeden waarom rachel zeide.
 god heeft mij toegerust tegenover mijne zuster en ik ben sterker geworden.
 en zij noemde hem nephthali.
 lia bemerkende dat zij had opgehouden te baren gaf zelpha hare dienstmaagd aan haren man.
 en als deze na ontvangen te hebben eenen zoon baarde zeide zij.
 gelukkig.
 en daarom noemde zij zijnen naam gad.
 ook baarde zelpha een tweeden.
 en lia zeide.
 dat is tot mijne zaligheid want zalig zullen mij noemen de vrouwen.
 daarom noemde zij hem aser.
 als nu ruben ten tijde van den tarwenoogst naar het veld was gegaan vond hij alruinen welke hij aan zijne moeder lia bracht.
 en rachel zeide.
 geef mij een deel van de alruinen uws zoons.
 zij antwoordde.
 dunkt het u weinig mijnen man mij ontfutseld te hebben zoo gij ook niet de alruinen van mijnen zoon wegneemt.
 rachel zeide.
 hij slape bij u dezen nacht voor de alruinen van uwen zoon.
 en toen jacob des avonds uit het veld terugkeerde ging lia hem te gemoet en zeide.
 tot mij moet gij gaan want om loon heb ik u gehuurd voor de alruinen van mijnen zoon.
 en hij sliep bij haar dien nacht.
 en god verhoorde hare gebeden en zij ontving en baarde een vijfden zoon.
 en zij zeide.
 god heeft mij loon gegeven omdat ik mijne dienstmaagd aan mijnen man heb gegeven.
 en zij noemde zijnen naam issachar.
 wederom werd lia zwanger en baarde een zesden zoon.
 en zij zeide.
 god heeft mij met een goede gift begiftigd.
 ook ditmaal zal mijn man met mij zijn omdat ik hem zes zonen gebaard heb.
 en daarom noemde zij zijnen naam zabulon.
 na dezen baarde zij eene dochter met name dina.
 de heer ook rachel gedachtig verhoorde haar en ontsloot haren schoot.
 en zij werd zwanger en baarde eenen zoon zeggende.
 god heeft mijne versmaadheid weggenomen.
 en zij noemde zijnen naam joseph zeggende.
 voege mij de heer een anderen zoon toe.
 toen nu joseph geboren was zeide jacob tot zijnen schoonvader.
 laat mij gaan om terug te keeren naar mijn geboorteplaats en naar mijn land.
 geef mij mijne huisvrouwen en kinderen voor welke ik u gediend heb opdat ik vertrekke.
 gij kent den dienst waarmede ik u gediend heb.
 laban zeide hem.
 moge ik genade vinden voor uw aangezicht.
 door proefneming heb ik geleerd dat god mij gezegend heeft om uwentwil.
 bepaal uw loon dat ik u geven zal.
 waarop hij antwoordde.
 gij weet hoe ik u gediend heb en hoe groot in mijne handen uwe bezitting geworden is.
 weinig hadt gij voordat ik tot u kwam en nu zijt gij rijk geworden en de heer heeft u bij mijne komst ten uwent gezegend.
 het is dan rechtmatig dat ik ook eens voor mijn eigen huis zorg drage.
 en laban zeide.
 wat zal ik u geven.
 hij antwoordde.
 ik verlang niets maar zoo gij doen zult wat ik vorder zal ik wederom uw vee weiden en hoeden.
 ga al uwe kudden rond en neem er uit al de bonte schapen en gevlekte van vacht.
 en al wat donkerkleurig en gevlekt en bont zal zijn zoo bij de schapen als bij de geiten zal mijn loon wezen.
 en op den dag van morgen zal mijne gerechtigheid voor mij antwoord geven wanneer de naar goedvinden bepaalde tijd voor u gekomen is.
 en al wat niet bont en gevlekt en donkerkleurig zijn zal zoo bij de schapen als bij de geiten zal mij van diefstal overtuigen.
 en laban zeide.
 ik keur goed wat gij vraagt.
 en hij scheidde op dien dag af de bonte en gevlekte geiten en schapen en bokken en rammen.
 maar geheel de kudde van eene kleur dat is van witte en zwarte vacht leverde hij in de hand zijner zonen.
 en hij stelde eene ruimte van drie dagreizen tusschen zich en zijnen schoonzoon die de overige kudden van hem weidde.
 jacob nam dan groene twijgen van populier en amandelboomen en van platanen en ontdeed ze gedeeltelijk van de schors.
 en nadat de schors was afgetrokken vertoonde zich op hetgeen was afgeschild het witte maar wat ongeschonden was bleef groen en zoo werd verscheidenheid van kleur te weeggebracht.
 en hij legde ze in de drinkgoten waarin het water werd uitgestort opdat de kudden wanneer zij kwamen drinken de twijgen voor oogen zouden hebben en bij den aanblik er van zouden ontvangen.
 en het geschiedde dat de schapen juist in de hitte van het paren de twijgen zagen en gevlekte en bonte en met verschillende kleur gespikkelde lammeren wierpen.
 en jacob maakte eene scheiding tusschen de kudde en legde de twijgen in de drinkgoten voor de oogen der rammen.
 alles nu wat wit en wat zwart was behoorde aan laban maar het overige behoorde aan jacob terwijl de kudden van elkander gescheiden werden.
 wanneer dan in den voortijd de schapen besprongen werden legde jacob de twijgen in de drinkgoten des waters voor de oogen der rammen en der schapen opdat zij bij het staren daarop zouden ontvangen.
 maar wanneer de bespringing in den natijd daar was en de laatste bevruchting legde hij ze niet.
 en wat van den natijd was werd eigendom van laban en wat van den voortijd was van jacob.
 en de man werd bovenmate rijk en had vele kudden dienstmaagden en dienstknechten kameelen en ezels.
 nadat hij nu de woorden hoorde van labans zonen die zeiden.
 jacob heeft alles weggenomen wat onzen vader toebehoorde en met zijn goed verrijkt is hij aanzienlijk geworden.
 nadat hij ook bemerkte dat het gelaat van laban jegens hem niet was gelijk gisteren en eergisteren bovenal toen de heer hem zeide.
 keer terug naar het land uwer vaderen en naar uw geslacht en ik zal met u zijn.
 toen zond hij en ontbood rachel en lia naar het veld waar hij de kudden weidde en hij zeide tot haar.
 ik zie dat uws vaders aangezicht jegens mij niet is gelijk gisteren en eergisteren.
 maar de god mijns vaders is met mij geweest.
 en gij zelf weet dat ik met al mijne krachten uwen vader gediend heb.
 maar uw vader heeft mij ook bedrogen en tien malen mijn loon veranderd.
 en echter heeft god hem niet toegelaten mij nadeel toe te brengen.
 wanneer hij eenmaal zeide.
 de bonte zullen uw loon zijn dan wierpen alle schapen bonte lammeren.
 maar als hij integendeel zeide.
 alles wat wit is zult gij ten loon ontvangen dan wierpen al de kudden witte.
 en god heeft de bezitting uws vaders genomen en aan mij gegeven.
 want nadat de tijd van de bevruchting der schapen gekomen was hief ik mijne oogen op en zag in den slaap dat de mannetjes die de wijfjes besprongen bont en gevlekt en van verschillende kleuren waren.
 en de engel gods zeide tot mij in den slaap.
 jacob.
 en ik antwoordde.
 hier ben ik.
 en hij zeide.
 hef uwe oogen op en zie dat al de mannetjes die de wijfjes bespringen bont gevlekt en gespikkeld zijn.
 want ik heb alles gezien wat laban u heeft gedaan.
 ik ben de god van bethel waar gij den steen gezalfd en aan mij eene gelofte gedaan hebt.
 nu dan maak u op en vertrek uit dit land en keer weder naar het land uwer geboorte.
 en rachel en lia antwoordden.
 blijft ons nog iets over uit het vermogen en de erfenis van het huis onzes vaders.
 heeft hij ons niet als vreemden gerekend en verkocht en onzen koopprijs opgegeten.
 maar god heeft de rijkdommen van onzen vader genomen en ze gegeven aan ons en aan onze kinderen.
 doe alzoo alles wat god u geboden heeft.
 jacob maakte zich dan op en nadat hij zijne kinderen en vrouwen op de kameelen geplaatst had ging hij van daar.
 en hij nam al zijn goed en de kudden en alles wat hij in mesopotamie had verworven en trok naar isaac zijnen vader in het land chanaan.
 te dien tijde was laban gegaan om de schapen te scheren en rachel stal de afgodsbeelden haars vaders.
 en jacob wilde zijnen schoonvader niet openbaren dat hij de vlucht nam.
 en toen hij was weggegaan zoowel hij als alles wat rechtens het zijne was en hij na den stroom te zijn overgetrokken voorttoog naar het gebergte galaad werd aan laban geboodschapt op den derden dag dat jacob vluchtte.
 en hij zijne broeders met zich nemend joeg hem zeven dagen na en achterhaalde hem op het gebergte galaad.
 en hij zag in den droom god die hem zeide.
 wacht u om iets scherps tegen jacob te spreken.
 en reeds had jacob op het gebergte zijne tent opgeslagen.
 en toen de ander met zijne broeders hem bereikt had plaatste hij op hetzelfde gebergte galaad zijne tent.
 en hij zeide tot jacob.
 waarom hebt gij zoo gedaan om buiten mijn weten mijne dochters weg te voeren als buit gemaakten met het zwaard.
 waarom hebt gij zonder mijne voorkennis willen vluchten en het mij niet willen aankondigen ten einde ik u mocht begeleiden met vreugde en met zangen en met pauken en citers.
 gij hebt niet toegelaten dat ik mijne zonen en dochters zou kussen.
 dwaas hebt gij gehandeld en nu is wel mijne hand machtig om u kwaad te vergelden maar de god des vaders van ulieden zeide mij gisteren.
 wacht u om iets hards tegen jacob te spreken.
 het zij zoo.
 gij verlangdet naar de uwen te gaan en uwe begeerte was naar uws vaders huis.
 waarom hebt gij mijne goden gestolen.
 jacob antwoordde.
 buiten uw weten ben ik vertrokken omdat ik vreesde dat gij met geweld uwe dochters zoudt wegvoeren.
 en wat betreft dat gij mij van diefstal beticht.
 bij wien gij uwe goden ook zult vinden hij worde in de tegenwoordigheid onzer broeders gedood.
 zoek na al wat gij van het uwe bij mij vindt en neem het weg.
 dit zeggende wist hij niet dat rachel de afgodsbeelden gestolen had.
 laban dan ging in de tent van jacob en van lia en van beide de dienstmaagden en vond niets.
 en toen hij de tent van rachel binnentrad verborg zij haastig de afgoden onder de dekkleeden des kameels en zat daarop neder en als hij geheel de tent doorzocht en niets vond zeide zij.
 mijn heer vertoorne zich niet dat ik voor u niet kan opstaan want naar de wijze der vrouwen gaat het mij nu.
 zoo werd de zorgvuldigheid van den zoekende verijdeld.
 en opstuivend sprak jacob met verwijting.
 om welke schuld van mij en om welke zonde van mij hebt gij mij zoo fel nagezet en al mijn huisraad doorzocht.
 wat hebt gij van al het goed uws huizes gevonden.
 leg het hier voor mijne broeders en uwe broeders en laten zij recht spreken tusschen mij en u.
 ben ik daarom twintig jaren bij u geweest.
 uwe schapen en geiten waren niet onvruchtbaar.
 de rammen uwer kudde heb ik niet gegeten.
 en wat door wilde dieren geroofd was heb ik u niet getoond.
 ik vergoedde alle schade.
 al wat door diefstal verloren ging eischtet gij van mij.
 des daags en des nachts verging ik van hitte en van koude en de slaap week van mijne oogen.
 en zoo heb ik twintig jaren lang in uw huis u gediend veertien om uwe dochters en zes om uwe kudden.
 ook hebt gij mijn loon tienmaal veranderd.
 indien niet de god mijns vaders abraham en de vreeze van isaac mij had bijgestaan misschien zoudt gij nu mij naakt hebben weggezonden.
 god heeft mijne verdrukking en den arbeid mijner handen aangezien en u gisteren berispt.
 laban antwoordde hem.
 mijne dochters en zonen en uwe kudden en alles wat gij ziet is het mijne.
 wat kan ik mijnen kinderen en kleinkinderen doen.
 kom dan en laat ons een verbond sluiten opdat het tot eene getuigenis zij tusschen mij en u.
 jacob nam alzoo eenen steen en richtte dien overeind tot een gedenksteen.
 en hij zeide tot zijne broeders.
 brengt steenen aan.
 en zij verzamelden steenen en maakten daarvan eenen heuvel en aten daarop.
 en laban noemde hem heuvel van den getuige en jacob.
 hoogte der getuigenis ieder naar den aard zijner taal.
 en laban zeide.
 deze heuvel zal heden getuige zijn tusschen mij en u.
 en daarom is zijn naam galaad genoemd dat is heuvel van den getuige.
 de heer zie toe en richte tusschen ons wanneer wij van elkander zullen zijn weggegaan.
 indien gij mijne dochters bedroeft en andere vrouwen buiten haar binnenbrengt.
 niemand is getuige van onze woorden behalve god die tegenwoordig is en ziet.
 en wederom zeide hij tot jacob.
 zie deze heuvel en de steen dien ik opgericht heb tusschen mij en u zal getuige zijn.
 dat deze heuvel zeg ik en deze steen tot getuigenis zijn wanneer of ik er voorbij zal gaan om tot u te komen of gij er voorbij zult gaan met booze bedoeling tegen mij.
 de god van abraham en de god van nachor richte tusschen ons de god van hunnen vader.
 jacob zwoer dan bij de vreeze zijns vaders isaac.
 en na offeranden geslacht te hebben op het gebergte noodigde hij zijne broeders om brood te eten.
 en na gegeten te hebben verbleven zij daar.
 maar laban stond des nachts op kuste zijne zonen en dochters en zegende hen en keerde terug naar zijne plaats.
 ook jacob zette de reis voort welke hij begonnen had en hem kwamen engelen gods te gemoet.
 en toen hij hen gezien had zeide hij.
 een heerleger van god is dit.
 en hij noemde den naam dier plaats mahanaim dat is.
 heerlegers.
 hij zond nu ook boden voor zich uit tot esau zijnen broeder naar het land seir naar de landstreek van edom.
 en hij gebood hun zeggende.
 spreekt zoo tot mijnen heer esau.
 dit zegt uw broeder jacob.
 bij laban heb ik als vreemdeling gewoond en ben ik tot op dezen dag geweest.
 ik heb runderen en ezels en schapen en dienstknechten en dienstmaagden en nu zend ik een gezantschap aan mijnen heer opdat ik genade vinde voor uw aangezicht.
 en de boden keerden tot jacob terug en zeiden.
 wij zijn tot esau uwen broeder gekomen en zie hij snelt u te gemoet met vierhonderd mannen.
 jacob werd zeer bevreesd en in zijn angst verdeelde hij het volk dat met hem was ook de kudden en de schapen en de runderen en de kameelen in twee afdeelingen zeggende.
 zoo esau tot de eene afdeeling komt en ze verslaat zal de andere afdeeling welke overblijft gered worden.
 en jacob zeide.
 god van mijnen vader abraham en god van mijnen vader isaac.
 heer die mij gezegd hebt.
 keer weder naar uw land en naar de plaats uwer geboorte en ik zal u weldoen.
 te gering ben ik voor al uwe erbarmingen en voor uwe getrouwheid welke gij vervuld hebt aan uwen dienaar.
 met mijnen staf trok ik over dezen jordaan en nu keer ik terug met twee afdeelingen.
 verlos mij uit de hand van mijnen broeder esau want ik vrees hem zeer dat hij wellicht zal komen en verslaan moeder en kinderen te zamen.
 gij hebt gezegd dat gij mij zoudt weldoen en mijn zaad uitbreiden als het zand der zee dat wegens de menigte niet geteld kan worden.
 en nadat hij daar dien nacht had geslapen zonderde hij uit hetgeen hij bezat geschenken af voor esau zijnen broeder tweehonderd geiten twintig bokken tweehonderd schapen en twintig rammen dertig zoogende kameelinnen met hare veulens veertig koeien en twintig stieren twintig ezelinnen en tien van hare veulens.
 en hij zond onder het geleide zijner knechten elke dier kudden afzonderlijk en zeide tot zijne knechten.
 gaat mij vooruit en er zij eene ruimte tusschen kudde en kudde.
 en aan den eersten gebood hij en zeide.
 als gij mijnen broeder esau ontmoet en hij u vraagt.
 aan wien behoort gij.
 of.
 waar gaat gij heen.
 of.
 wien behoort hetgeen gij achterna gaat.
 zult gij antwoorden.
 aan uwen dienaar jacob.
 hij zendt geschenken aan mijnen heer esau.
 hij zelf ook komt na ons.
 desgelijks gebood hij aan den tweeden en aan den derden en aan allen die achter de kudden gingen zeggende.
 spreekt dezelfde woorden tot esau wanneer gij hem aantreft.
 en gij zult er bijvoegen.
 ook uw dienaar jacob zelf volgt onzen weg.
 want hij zeide.
 ik zal hem met de geschenken welke voorafgaan bevredigen en daarna zal ik hem zien.
 misschien zal hij mij genadig zijn.
 alzoo gingen de geschenken voor hem uit maar zelf bleef hij dien nacht in de legerplaats.
 en toen hij vroegtijdig was opgestaan nam hij zijne twee huisvrouwen en de twee dienstmaagden met zijn elf zonen en trok over het wad van den jaboc.
 en na alles wat hem toebehoorde te hebben overgebracht bleef hij alleen en zie een man worstelde met hem tot den morgenstond.
 en als deze zag dat hij hem niet overwinnen kon raakte hij de zenuw zijner heup aan en zij verdorde aanstonds.
 en hij sprak tot hem.
 laat mij gaan want reeds rijst de dageraad.
 hij antwoordde.
 ik zal u niet laten gaan tenzij gij mij gezegend hebt.
 hij zeide dan.
 hoe is uw naam.
 hij antwoordde.
 jacob.
 doch de ander zeide.
 geenszins jacob zal uw naam genoemd worden maar israel.
 want zoo gij tegen god sterk geweest zijt hoeveel te meer zult gij tegen menschen de overhand hebben.
 jacob vroeg hem.
 zeg mij bij wat naam gij genoemd wordt.
 hij antwoordde.
 waarom vraagt gij naar mijnen naam.
 en hij zegende hem terzelfder plaats.
 en jacob noemde den naam dier plaats phanuel zeggende.
 ik heb god gezien van aangezicht tot aangezicht en mijn leven is behouden.
 en aanstonds ging de zon voor hem op nadat hij phanuel was voorbijgegaan.
 hij echter ging met manken voet.
 en daarom eten de kinderen van israel tot op dezen dag de zenuw niet welke in de heup van jacob verdorde omdat hij de zenuw zijner heup heeft aangeraakt en die verstijfd is.
 jacob nu zijne oogen opslaande zag esau komen en met hem vierhonderd mannen.
 en hij scheidde de zonen van lia en van rachel en van de twee dienstmaagden.
 en hij plaatste de beide dienstmaagden en hare kinderen vooraan en lia en hare zonen op de tweede plaats en rachel en joseph achteraan.
 en zelf vooruittredend boog hij zich diep ter aarde neder zeven malen totdat zijn broeder nabij was.
 esau dan zijnen broeder te gemoet snellend omarmde hem.
 en hem om den hals vallend en hem kussend weende hij.
 en de oogen opslaande zag hij de vrouwen en hare kinderen en zeide hij.
 wat beteekenen deze.
 en behooren zij aan u.
 hij antwoordde.
 het zijn de kinderen die god aan mij uwen dienaar geschonken heeft.
 en de dienstmaagden en hare zonen kwamen nader en bogen zich neder.
 ook lia met hare kinderen trad toe en nadat zij zich op gelijke wijze hadden nedergebogen bogen zich het laatst joseph en rachel neder.
 en esau zeide.
 wat zijn dat voor afdeelingen welke ik ontmoet heb.
 hij antwoordde.
 ten einde ik genade zou vinden bij mijnen heer.
 doch hij zeide.
 ik bezit zeer veel mijn broeder.
 blijve het uwe aan u.
 en jacob zeide.
 niet alzoo bid ik u.
 maar als ik genade gevonden heb in uwe oogen ontvang dan de kleine gave uit mijne handen.
 want zoo heb ik uw aangezicht gezien als zag ik het aangezicht van god.
 wees mij genadig en neem de zegening aan welke ik u gebracht heb en welke god die alles geeft mij geschonken heeft.
 met moeite op aandringen zijns broeders aannemend sprak hij.
 laat ons te zamen voorttrekken en ik zal uw reisgenoot zijn.
 en jacob zeide.
 gij weet mijn heer dat ik teedere kinderen en zoogende schapen en runderen bij mij heb en wanneer ik die bij het gaan overmatig vermoei zullen alle kudden op eenen dag sterven.
 mijn heer trekke voor zijnen dienaar uit en ik zal langzaam zijne voetstappen volgen naarmate ik zien zal dat mijne kinderen kunnen totdat ik kome bij mijnen heer in seir.
 esau antwoordde.
 ik bid u dat er van het volk dat met mij is althans reisgezellen bij u blijven.
 het is zeide hij niet noodig.
 dit alleen slechts behoef ik dat ik genade vinde voor uw aangezicht mijn heer.
 esau keerde alzoo dien dag langs den weg dien hij gekomen was naar seir terug.
 en jacob kwam te socoth waar hij een huis bouwde en tenten opsloeg en hij noemde den naam dier plaats socoth dat is tenten.
 en hij trok over naar salem de stad der sichemieten in het land chanaan nadat hij uit mesopotamie van syrie was teruggekeerd en hij woonde bij de stad.
 en hij kocht het stuk land waarop hij zijne tenten had opgeslagen van de kinderen van hemor den vader van sichem voor honderd lammeren.
 en na daar een altaar te hebben opgericht riep hij op hetzelve den allersterksten god van israel aan.
 en dina de dochter van lia ging uit om de vrouwen van dat gewest te zien.
 en toen sichem de zoon van hemor den heveer de vorst van dat land haar gezien had kreeg hij haar lief.
 en hij roofde haar en sliep bij haar en deed de maagd geweld aan.
 en zijne ziel hechtte zich aan haar en hij streelde de bedroefde met zoete woorden.
 en tot hemor zijnen vader gaande zeide hij.
 neem mij deze jonge dochter tot echtgenoote.
 en toen jacob dat gehoord had terwijl zijne zonen afwezig en met het weiden van het vee bezig waren zweeg hij totdat zij terugkwamen.
 als nu hemor de vader van sichem was uitgegaan om te spreken met jacob zie daar kwamen diens zonen van het veld en toen zij hoorden wat er gebeurd was werden zij zeer vergramd omdat hij een schandelijk stuk tegen israel gepleegd en door onteering der dochter van jacob een ongeoorloofd bedrijf volvoerd had.
 hemor dan sprak tot hen.
 de ziel van sichem mijnen zoon hangt aan uwe dochter.
 geeft haar aan hem tot huisvrouw en sluiten wij wederkeerig huwelijken.
 geeft ons uwe dochters en neemt onze dochters en woont met ons.
 het land is tot uwe beschikking bebouwt het drijft er handel en bezit het.
 bovendien zeide ook sichem tot haren vader en hare broeders.
 moge ik genade voor u vinden en al wat gij zult bepalen zal ik geven.
 verzwaart de huwelijksgave en vordert geschenken en gaarne zal ik geven wat gij zult eischen.
 geeft mij slechts deze jonge dochter tot huisvrouw.
 jacobs zonen antwoordden aan sichem en zijnen vader bedrieglijk woedend om de verkrachting hunner zuster.
 wij kunnen niet doen wat gij vraagt en onze zuster niet geven aan een onbesneden man hetgeen ongeoorloofd en verfoeilijk is bij ons.
 maar op deze voorwaarde zullen wij bondgenooten kunnen worden als gij aan ons gelijk wilt worden en alles van het mannelijk geslacht bij u besneden wordt.
 dan zullen wij wederzijds onze dochters geven en uwe dochters nemen en wij zullen met u wonen en een volk zullen wij zijn.
 indien gij echter u niet wilt laten besnijden zullen wij onze dochter nemen en wegtrekken.
 hunne aanbieding behaagde aan hemor en aan sichem zijnen zoon.
 en de jongeling stelde niet uit om aanstonds wat verlangd werd te vervullen want hij had de jonge dochter zeer lief en hij zelf was in aanzien bij geheel het huis zijns vaders.
 en zij gingen binnen de stadspoort en spraken tot het volk.
 deze mannen zijn vreedzaam en willen met ons wonen.
 dat zij handel drijven in het land en hetzelve bebouwen daar het wijd en breed is en bebouwers noodig heeft.
 hunne dochters zullen wij tot huisvrouwen nemen en onze dochters zullen wij aan hen geven.
 een enkele zaak is er waardoor zoo groot een goed wordt verhinderd.
 de voorwaarde namelijk dat wij hetgeen mannelijk bij ons is besnijden in navolging van hun volksgebruik.
 en hun goed en hun vee en alles wat zij bezitten zal het onze zijn.
 dat wij hierin slechts berusten en samenwonend zullen wij een volk uitmaken.
 en allen stemden toe zoodat al het mannelijke besneden werd.
 en zie op den derden dag wanneer de smart der wonden het ergst is grepen de twee zonen van jacob simeon en levi broeders van dina het zwaard en traden stoutmoedig de stad binnen en doodden al wat mannelijk was.
 ook vermoordden zij hemor en sichem en voerden dina hunne zuster uit het huis van sichem weg.
 en toen zij de stad waren uitgegaan vielen de andere zonen van jacob op de verslagenen en plunderden de stad om de verkrachting te wreken.
 hunne schapen en runderen en ezels en alles wat in de huizen en op de velden was roofden zij en ook hunne kinderen en vrouwen voerden zij gevankelijk weg.
 en nadat die vermetele daad volvoerd was.
 zeide jacob tot simeon en levi.
 gij hebt mij in onrust gebracht en mij gehaat gemaakt bij de chanaanieten en pherezeers de inwoners van dit land.
 wij zijn klein in getal.
 als zij zich vereenigen zullen zij mij verslaan en verdelgd zal ik worden ik en mijn huis.
 zij antwoordden.
 moesten zij onze zuster als een veile deern misbruiken.
 intusschen sprak god tot jacob.
 maak u op en trek op naar bethel en woon daar en bouw een altaar voor god die u verschenen is toen gij vluchttet voor esau uwen broeder.
 jacob riep dan geheel zijn huis te zamen en zeide.
 werpt weg de vreemde goden die in uw midden zijn en reinigt u en verwisselt uwe kleederen.
 maakt u op en trekken wij op naar bethel om daar een altaar te bouwen voor god die mij verhoord heeft op den dag mijner benauwdheid en mijn geleider geweest is op den weg.
 zij gaven hem dan al de vreemde goden die zij hadden en de oorringen welke in hunne ooren waren en hij begroef ze onder den terpentijnboom die achter de stad sichem is.
 en toen zij vertrokken waren beving de schrik gods alle steden in het rond en zij waagden het niet de wegtrekkenden te vervolgen.
 jacob kwam dan te luza hetwelk in het land chanaan is en den bijnaam van bethel heeft hij zelf en al het volk met hem.
 en hij bouwde daar een altaar en noemde den naam dier plaats huis gods want daar was god hem verschenen toen hij vluchtte voor zijnen broeder.
 terzelfder tijd stierf debora de voedster van rebecca en zij werd begraven beneden bethel onder den eik en de naam dier plaats is genoemd eik des geweens.
 god nu verscheen wederom aan jacob nadat hij uit mesopotamie van syrie was teruggekeerd en hij zegende hem zeggende.
 gij zult niet meer jacob genoemd worden maar israel zal uw naam zijn.
 en hij noemde hem israel en zeide tot hem.
 ik ben de almachtige god was aan en vermenigvuldig u.
 volken en menigten van volkeren zullen uit u onstaan koningen zullen uit uwe lendenen voortkomen.
 en het land dat ik aan abraham en isaac heb gegeven zal ik geven aan u en aan uw zaad na u.
 en hij ging van hem weg.
 jacob nu richtte een steenen gedenkteeken op ter plaatse waar god tot hem gesproken had en hij plengde daarop drankoffers en goot olie daarover uit.
 en hij noemde den naam dier plaats bethel.
 en van daar weggegaan kwam hij in den lentetijd in het land dat naar ephrata leidt.
 en toen daar rachel in barensnood was begon zij wegens de moeielijkheid van het baren in gevaar te geraken.
 en de vroedvrouw zeide tot haar.
 vrees niet want ook dezen zoon zult gij hebben.
 als nu hare ziel vanwege de smart uitging en de dood reeds nabij was noemde zij den naam van haren zoon benoni dat is zoon mijner smart maar de vader noemde hem benjamin dat is zoon der rechterhand.
 alzoo stierf rachel en zij werd begraven op den weg die naar ephrata leidt hetwelk bethlehem is.
 en jacob richtte een gedenksteen op boven haar graf.
 dit is de gedenksteen van rachels grafplaats tot op dezen dag.
 van daar weggegaan sloeg hij zijn tent op aan gene zijde van den toren der kudde.
 en toen hij in die landstreek woonde ging ruben heen en sliep bij bala zijns vaders bijvrouw hetwelk voor dezen geenszins verborgen bleef.
 de zonen van jacob nu waren twaalf.
 de zonen van lia.
 de eerstgeborene ruben en simeon en levi en juda en issachar en zabulon.
 de zonen van rachel.
 joseph en benjamin.
 de zonen van bala rachels dienstmaagd.
 dan en nephthali.
 de zonen van zelpha lias dienstmaagd.
 gad en aser.
 dit zijn de zonen van jacob die hem in mesopotamie van syrie geboren zijn.
 hij kwam ook bij isaac zijnen vader in mambre de stad van arbee dat is hebron alwaar abraham en isaac als vreemdelingen gewoond hebben.
 en de dagen van isaac werden voltallig honderd en tachtig jaren.
 en uitgeleefd zijnde stierf hij.
 en hij werd verzameld tot zijn volk oud en vol van dagen.
 en hem begroeven esau en jacob zijne zonen.
 dit nu zijn de geslachten van esau die edom is.
 esau nam tot huisvrouwen uit de dochters van chanaan.
 ada de dochter van elon den hetheer en oolibama de dochter van ana dochter van sebeon den heveer.
 ook basemath de dochter van ismael de zuster van nabajoth.
 ada nu baarde eliphaz.
 basemath baarde rahuel.
 oolibama baarde jehus en ihelon en core.
 dit zijn de zonen van esau die hem geboren zijn in het land chanaan.
 esau nu nam zijne huisvrouwen en zonen en dochters en alle zielen zijns huizes en zijn goed en vee en alles wat hij had kunnen verkrijgen in het land chanaan.
 en hij ging weg naar een andere landstreek en verwijderde zich van zijnen broeder jacob.
 want zij waren zeer rijk en konden niet te zamen wonen.
 en het land hunner vreemdelingschap kon hen niet dragen wegens de menigte hunner kudden.
 en esau woonde op het gebergte seir.
 hij is edom.
 dit nu zijn de geslachten van esau den vader van edom op het gebergte seir.
 en dit zijn de namen zijner zonen.
 eliphaz de zoon van ada esaus huisvrouw alsook rahuel de zoon van basemath esaus huisvrouw.
 en de zonen van eliphaz waren.
 theman omar sepho en gatham en cenez.
 thamna nu was eene bijvrouw van eliphaz den zoon van esau en zij baarde hem amalech.
 dit zijn de zonen van ada de huisvrouw van esau.
 en de zonen van rahuel.
 nahath en zara samma en meza.
 dit zijn de zonen van basemath de huisvrouw van esau.
 en dit waren de zonen van oolibama de dochter van ana sebeons dochter de huisvrouw van esau welke zij hem baarde.
 jehus en ihelon en core.
 dit zijn de vorsten der zonen van esau.
 de zonen van eliphaz den eerstgeborene van esau.
 de vorst theman de vorst omar de vorst sepho de vorst cenez de vorst core de vorst gatham de vorst amalech.
 dit zijn de zonen van eliphaz in het land edom en dit zijn de zonen van ada.
 en dit zijn de zonen van rahuel den zoon van esau.
 de vorst nahath de vorst zara de vorst samma de vorst meza.
 dit nu zijn de vorsten van rahuel in het land edom.
 dit zijn de zonen van basemath de huisvrouw van esau.
 en dit zijn de zonen van oolibama de huisvrouw van esau.
 de vorst jehus de vorst ihelon de vorst core.
 dit zijn de vorsten van oolibama de dochter van ana de huisvrouw van esau.
 dit zijn de zonen van esau en dit zijn hunne vorsten.
 dit is edom.
 dit zijn de zonen van seir den horreer de bewoners van het land.
 lotan en sobal en sebeon en ana en dison en eser en disan.
 dit zijn de vorsten der horreers de zonen van seir in het land edom.
 en de zonen van lotan waren.
 hori en heman en de zuster van lotan was thamna.
 en dit zijn de zonen van sobal.
 alvan en manahat en ebal en sepho en onam.
 en dit zijn de zonen van sebeon.
 aja en ana.
 het is deze ana die de heete wateren in de woestijn vond toen hij de ezels weidde van sebeon zijnen vader.
 en hij had tot zoon dison en tot dochter oolibama.
 en dit zijn de zonen van dison.
 hamdan en eseban en jethram en charan.
 en dit zijn de zonen van eser.
 balaan en zavan en acan.
 en disan had tot zonen.
 hus en aram.
 dit zijn de vorsten der horreers.
 de vorst lotan de vorst sobal de vorst sebeon de vorst ana de vorst dison de vorst eser de vorst disan.
 dit zijn de vorsten der horreers die geheerscht hebben in het land seir.
 de koningen nu die in het land edom geheerscht hebben eer de kinderen van israel eenen koning hadden waren deze.
 bela de zoon van beor en de naam zijner stad was denaba.
 bela nu stierf.
 en in zijne plaats regeerde jobab de zoon van zara uit bosra.
 en toen jobab gestorven was regeerde in zijne plaats husam uit het land der themanieten.
 als ook deze gestorven was regeerde in zijne plaats adad de zoon van badad die madian versloeg in de landstreek van moab en de naam zijner stad was avith.
 en toen adad gestorven was regeerde in zijne plaats semla uit masreca.
 als ook deze gestorven was regeerde in zijne plaats saul van de rivier bij rohoboth.
 en toen ook deze gestorven was volgde in de regeering balanan op de zoon van achobor.
 als ook deze gestorven was regeerde in zijne plaats adar en de naam zijner stad was phau en zijne huisvrouw heette meetabel de dochter van matred dochter van mezaab.
 dit dan zijn de namen der vorsten van esau naar hunne geslachten en plaatsen en namen.
 de vorst thamna de vorst alva de vorst jetheth de vorst oolibama de vorst ela de vorst phinon de vorst cenez de vorst theman de vorst mabsar de vorst magdiel de vorst hiram.
 dit zijn de vorsten van edom die in het land hunner heerschappij wonen.
 dit is esau de vader der idumeers.
 jacob nu woonde in het land chanaan waar zijn vader een vreemdeling was geweest.
 en dit zijn zijne geslachten.
 toen joseph zestien jaren oud was weidde hij nog een knaap met zijne broeders de kudde.
 en hij was met de zonen van bala en van zelpha zijns vaders vrouwen en hij beschuldigde zijne broeders bij den vader van een zeer slecht misdrijf.
 israel nu had joseph boven al zijne zonen lief omdat hij in zijnen ouderdom hem verwekt had en hij maakte hem een veelkleurigen rok.
 zijne broeders dan ziende dat hij door hun vader meer dan al diens zonen bemind werd haatten hem en konden hem geen vreedzaam woord toespreken.
 ook gebeurde het dat hij een droomgezicht mededeelde aan zijne broeders hetgeen een oorzaak was waardoor nog grooter haat gekweekt werd.
 en hij zeide tot hen.
 hoort mijnen droom dien ik gezien heb.
 ik verbeeldde mij dat wij op den akker schooven bonden en dat mijne schoof als omhoog rees en stond en dat uwe schooven rondom staande zich nederbogen voor mijne schoof.
 zijne broeders antwoordden.
 zult gij onze koning zijn.
 of zullen wij onderworpen worden aan uwe heerschappij.
 deze aanleiding dan der droomen en gesprekken leverde brandstof aan den nijd en den haat.
 nog een anderen droom zag hij dien hij aan zijne broeders verhaalde.
 hij zeide.
 ik zag in den droom alsof zich de zon en de maan en elf sterren nederbogen voor mij.
 en toen hij dit aan zijnen vader en zijne broeders had medegedeeld berispte hem zijn vader en zeide.
 wat heeft die droom te beduiden dien gij gezien hebt.
 zullen wij ik en uwe moeder en uwe broeders ons voor u ter aarde nederbuigen.
 zoo dan benijdden hem zijne broeders maar de vader overwoog zwijgend de zaak.
 en toen zijne broeders om de kudden huns vaders te weiden te sichem verwijlden zeide israel tot hem.
 uwe broeders weiden de schapen te sichem.
 welaan ik zal u tot hen zenden.
 en op zijn antwoord.
 ik ben bereid zeide hij tot hem.
 ga en zie of alles wel is met uwe broeders en met het vee en breng mij tijding terug van hetgeen er gebeurt.
 uit het dal van hebron gezonden kwam hij te sichem.
 en een man vond hem omzwervend op het veld en vroeg hem wat hij zocht.
 en hij antwoordde.
 ik zoek mijne broeders.
 wijs mij waar zij de kudden weiden.
 en de man zeide tot hem.
 zij zijn van deze plaats weggetrokken maar ik hoorde hen zeggen.
 laat ons naar dothain gaan.
 joseph ging dan verder zijne broeders achterna en hij vond hen te dothain.
 en toen zij hem van verre gezien hadden voor hij nog tot hen genaderd was overlegden zij hem te dooden.
 en zij zeiden tot elkander.
 zie daar komt de droomer.
 komt laat ons hem dooden en in een ouden put werpen en wij zullen zeggen.
 een allerkwaadaardigst dier heeft hem verslonden.
 en dan zal het blijken wat hem zijne droomen baten.
 toen nu ruben dit hoorde poogde hij hem uit hunne handen te redden en zeide.
 tast zijn leven niet aan en vergiet geen bloed maar werpt hem in dien put die in de woestijn is en bewaart uwe handen onbesmet.
 dit nu zeide hij met het oogmerk om hem aan hunne handen te ontrukken en aan zijnen vader terug te geven.
 zoodra hij dan bij zijne broeders gekomen was ontdeden zij hem van den langen en veelkleurigen rok.
 en zij wierpen hem in den ouden put welke geen water had.
 en terwijl zij nederzaten om brood te eten zagen zij ismaelietische reizigers van galaad komen en hunne kameelen die specerijen en hars en mirreolie naar egypte vervoerden.
 juda zeide dan tot zijne broeders.
 wat baat het ons zoo wij onzen broeder dooden en zijn bloed verbergen.
 beter is het hem te verkoopen aan de ismaelieten en onze handen niet te bezoedelen want hij is onze broeder en ons vleesch.
 de broeders stemden in met zijne woorden.
 en toen de madianietische kooplieden voorbijtrokken haalden zij hem uit den put en verkochten hem voor twintig zilverlingen aan de ismaelieten die hem naar egypte voerden.
 en toen ruben tot den put terugkeerde vond hij den knaap niet.
 en hij scheurde zijne kleederen liep naar zijne broeders en zeide.
 de knaap is er niet en ik waarheen zal ik gaan.
 zij namen dan zijnen rok en doopten dien in het bloed van een geitebok welken zij geslacht hadden en zij zonden lieden om denzelven aan hunnen vader te brengen en te zeggen.
 dezen rok hebben wij gevonden zie of het de rok uws zoon is of niet.
 en toen de vader dien erkend had zeide hij.
 het is de rok van mijnen zoon.
 een allerkwaadaardigst dier heeft hem verzwolgen een wild beest heeft joseph verslonden.
 en hij scheurde zijne kleederen deed een rouwgewaad aan en treurde over zijn zoon langen tijd.
 en als al zijne kinderen zich verzamelden om de smart huns vaders te lenigen weigerde hij vertroosting te ontvangen maar zeide.
 ik zal treurend tot mijnen zoon afdalen in het doodenrijk.
 en hij bleef hem beweenen en de madianieten verkochten joseph in egypte aan putiphar een kamerling van pharao overste der soldaten.
 terzelfder tijd ging juda van zijne broeders weg en trok naar eenen man van odollam met name hiram.
 en hij zag daar de dochter van eenen chanaaniet sue genaamd en hij nam haar tot huisvrouw en ging tot haar.
 en zij ontving en baarde eenen zoon en noemde zijnen naam her.
 en wederom zwanger geworden noemde zij den zoon die geboren werd onan.
 nog baarde zij een derden dien zij sela noemde na wiens geboorte zij ophield te baren.
 juda nu gaf aan zijnen eerstgeborene her eene huisvrouw met name thamar.
 en her de eerstgeborene van juda was boos voor het aangezicht des heeren en werd door hem gedood.
 juda zeide dan tot zijnen zoon onan.
 ga tot uws broeders vrouw en huw haar ten einde gij zaad moogt verwekken voor uwen broeder.
 hij wetende dat niet voor hem het kroost zou geboren worden stortte wanneer hij tot de vrouw zijns broeders ging het zaad op den grond opdat er geene kinderen op zijns broeders naam zouden geboren worden.
 en daarom sloeg hem de heer dood omdat hij een verfoeilijke daad verrichtte.
 derhalve zeide juda tot thamar zijne schoondochter.
 blijf weduwe in het huis uws vaders totdat mijn zoon sela opgroeit.
 want hij vreesde dat ook deze zou sterven gelijk zijne broeders.
 en zij vertrok en woonde in het huis haars vaders.
 nadat er nu vele dagen verloopen waren stierf de dochter van sue de huisvrouw van juda.
 en hij na den rouw zich vertroost hebbende ging op naar zijne schapenscheerders te thamnas hij en hiras de schaapherder zijner kudde uit odollam.
 en aan thamar werd geboodschapt dat haar schoonvader opging naar thamnas om de schapen te scheren.
 en zij legde de kleederen van haren weduwstaat af en sloeg een sluier om.
 en in veranderd gewaad zette zij zich aan den tweesprong van den weg die naar thamnas leidt omdat sela was opgegroeid en zij hem niet tot echtgenoot had gekregen.
 en toen juda haar zag vermoedde hij dat zij eene hoer was.
 want zij had haar gelaat bedekt om niet gekend te worden.
 en tot haar naderend zeide hij.
 laat mij met u verzamen.
 hij toch wist niet dat zij zijne schoondochter was.
 en als zij antwoordde.
 wat zult gij mij geven om mijne verzaming te genieten.
 zeide hij.
 ik zal u eenen geitebok uit de kudden zenden.
 en als zij wederom zeide.
 ik zal u ter wille zijn zoo gij mij een pand geeft totdat gij het beloofde zendt sprak juda.
 wat wilt gij dat u ten pand worde gegeven.
 zij antwoordde.
 uwen zegelring en den armband en den staf dien gij in de hand houdt.
 met eene verzaming dan ontving de vrouw.
 en zij stond op en ging heen.
 en na het gewaad dat zij had omgedaan te hebben afgelegd kleedde zij zich met de kleederen van haren weduwstaat.
 juda nu zond den geitebok door middel van zijnen herder uit odollam om het pand dat hij aan de vrouw gegeven had terug te ontvangen.
 en toen deze haar niet vond ondervroeg hij de menschen van die plaats.
 waar is de vrouw welke aan den tweesprong zat.
 allen antwoordden.
 er is hier geene hoer geweest.
 en hij keerde naar juda terug en zeide hem.
 ik heb haar niet gevonden maar ook zeiden mij de menschen van die plaats dat daar nooit eene veile deern gezeten had.
 juda zeide.
 laat zij het houden.
 zeker kan zij ons niet van leugen beschuldigen.
 ik heb den geitebok dien ik beloofd had gezonden en gij hebt haar niet gevonden.
 en zie na drie maanden werd aan juda aldus geboodschapt.
 thamar uwe schoondochter heeft gehoereerd en zichtbaar is haar schoot zwanger.
 en juda zeide.
 brengt haar voor opdat zij verbrand worde.
 en toen zij ter straffe gevoerd werd liet zij aan haren schoonvader zeggen.
 van den man wien dit toebehoort ben ik zwanger geworden.
 onderzoek aan wien de zegelring en de armband en de staf toebehooren.
 en hij erkende de geschenken en zeide.
 zij is rechtvaardiger dan ik omdat ik haar niet aan sela mijnen zoon heb gegeven.
 nochtans bekende hij haar niet meer.
 toen nu de tijd van baren gekomen was bleek het dat er tweelingen in haren schoot waren.
 en op het oogenblik van den uitgang der kleinen stak de een de hand vooruit om welke de vroedvrouw een karmozijnen draad bond zeggende.
 deze zal het eerst te voorschijn komen.
 maar toen hij de hand terugtrok kwam de ander te voorschijn.
 en de vrouw zeide.
 waarom is u ter wille de omsluiting gescheurd.
 en daarom noemde zij zijnen naam phares.
 daarna kwam zijn broeder te voorschijn aan wiens hand de karmozijnen draad was.
 en zij noemde hem zara.
 joseph werd dan naar egypte gevoerd en hem kocht putiphar een kamerling van pharao overste van het leger een egyptisch man uit de hand der ismaelieten door wie hij was overgebracht.
 en de heer was met hem en hij was een man wien alles voorspoedig ging en hij woonde in het huis van zijnen heer die zeer goed wist dat de heer met hem was en alles wat hij deed ten goede richtte in zijne hand.
 en joseph vond genade bij zijnen heer en diende hem.
 en over alles door hem gesteld bestuurde hij het hem toevertrouwde huis en alles wat hem in handen was gegeven.
 en de heer zegende het huis van den egyptenaar om wille van joseph en vermenigvuldigde zoo in het huis als op het veld al zijn goed.
 en van niets anders wist hij dan van het brood dat hij at.
 joseph nu was schoon van gelaat en bevallig van gedaante.
 na vele dagen dan wierp zijne meesteresse hare oogen op joseph en zeide.
 slaap bij mij.
 maar hij geenszins in de schanddaad bewilligend zeide tot haar.
 zie mijn heer heeft mij alles in handen gegeven en hij weet niet wat hij in zijn huis bezit.
 en daar is niets dat niet onder mijne macht staat of dat hij mij niet in handen heeft gegeven behalve u die zijne huisvrouw zijt.
 hoe dan kan ik dit kwaad bedrijven en zondigen tegen mijnen god.
 met zoodanige woorden was iederen dag n de vrouw den jongeling lastig n weigerde hij de onkuischheid.
 het gebeurde nu op zekeren dag dat joseph het huis binnenging en daar zonder getuigen eenig werk verrichtte en dat zij de slip van zijn kleed greep en zeide.
 slaap bij mij.
 en hij liet het opperkleed in hare hand vluchtte weg en ging naar buiten.
 en toen de vrouw gezien had dat het kleed in hare handen en dat zij versmaad was riep zij de lieden van haar huis tot zich en zeide tot hen.
 ziet hij heeft een hebreeuwschen man binnengebracht om ons te beschimpen.
 hij kwam tot mij om met mij te verzamen en toen ik luide riep en hij mijne stem hoorde liet hij het opperkleed dat ik vasthield achter en vluchtte naar buiten.
 ten bewijze der waarheid toonde zij dan het opperkleed dat zij had behouden aan haren man toen hij tehuis kwam.
 en zij zeide.
 de hebreeuwsche slaaf dien gij hier gebracht hebt is tot mij gekomen om mij te beschimpen.
 en toen hij mij hoorde roepen liet hij het opperkleed achter dat ik vasthield en vluchtte naar buiten.
 de heer dit hoorende en aan de woorden zijner vrouw te veel geloof hechtend werd zeer vertoornd.
 en hij wierp joseph in den kerker waar de gevangenen des konings bewaard werden en hij was daar opgesloten.
 maar de heer was met joseph en zich over hem ontfermend deed hij hem genade vinden in de oogen van den overste des kerkers.
 en deze stelde in zijne hand al de gevangenen die in de gevangenis waren opgesloten en al wat er geschiedde was onder zijn beheer.
 en hij nam nergens kennis van daar hij hem alles had toevertrouwd.
 want de heer was met hem en richte al wat hij deed ten goede.
 na deze dingen gebeurde het dat twee kamerlingen de schenker des konings van egypte en de bakker tegen hunnen heer zondigden.
 en pharao werd op hen vertoornd de een namelijk was de opperste der schenkers de ander de opperste der bakkers en wierp hen in den kerker van den overste der soldaten waarin ook joseph gevangen was.
 de bewaarder van den kerker nu gaf hen over aan joseph die hen ook diende.
 eenige tijd verliep er dat zij in de gevangenis waren opgesloten.
 en beiden zagen in eenzelfden nacht een droom overeenkomstig de voor hen passende uitlegging.
 en als joseph des morgens tot hen ging en zag dat zij bedroefd waren ondervroeg hij hen en zeide.
 waarom is heden uw aangezicht droeviger dan naar gewoonte.
 zij antwoordden.
 wij hebben een droom gezien en er is niemand die ons verklaring kan geven.
 en joseph zeide tot hen.
 behoort niet de verklaring aan god.
 verhaalt mij wat gij gezien hebt.
 het eerst verhaalde de opperschenker zijnen droom.
 ik zag voor mij eenen wijnstok waaraan drie ranken waren allengs groeien en uitbotten en na de bloesems de druiven rijpen en de beker van pharao was in mijne hand.
 ik nam dan de druiven en perste ze uit in den beker dien ik vasthield en reikte den drinkbeker aan pharao.
 joseph antwoordde.
 dit is de verklaring van den droom.
 de drie ranken zijn nog drie dagen na welke pharao zich uw dienstwerk herinneren en u herstellen zal in uw vroegeren rang.
 en gij zult hem den beker toereiken overeenkomstig uw ambt zooals gij te voren placht te doen.
 alleenlijk wees mijner gedachtig wanneer het u wel zal gaan en doe mij barmhartigheid doordat gij aan pharao ingeeft mij uit dezen kerker vrij te laten.
 want ik ben weggestolen uit het land der hebreers en hier onschuldig in den kuil geworpen.
 de opperbakker ziende dat hij den droom schrander had opgelost zeide.
 ook ik heb een droom gezien.
 drie korven meel droeg ik op mijn hoofd en in eenen in den bovensten korf droeg ik allerlei naar de bakkerskunst toebereide spijzen en de vogelen aten daarvan.
 joseph antwoordde.
 dit is de verklaring van den droom.
 de drie korven zijn nog drie dagen na welke pharao uw hoofd zal afhouwen en u aan een kruis zal ophangen en de vogelen zullen uw vleesch verscheuren.
 den derden dag daarna was het de geboortedag van pharao.
 en deze richtte een groot gastmaal voor zijne dienaren aan en herin.
 nerde zich aan den maaltijd den overste der schenkers en den overste der bakkers.
 en hij herstelde den eenen in zijn ambt om hem den drinkbeker te reiken.
 den anderen hing hij aan het galghout zoodat de waarachtigheid van den droombeduider bewezen werd.
 en toch nu het hem weer goed ging vergat de opperschenker zijnen droomverklaarder.
 twee jaren daarna zag pharao eenen droom.
 hij verbeeldde zich dat hij aan de rivier stond waaruit zeven koeien opstegen uitermate schoon en vet.
 en zij graasden in de drassige plaatsen.
 ook zeven andere rezen op uit de rivier wanstaltig en uitgemergeld van magerheid.
 en zij graasden aan denzelfden oever der rivier op groene plaatsen.
 en zij verslonden die wier schoonheid en lichaamsomvang wonderbaar was.
 pharao ontwaakte en sliep wederom in en zag een tweeden droom.
 zeven korenaren vol en schoon schoten uit op eenen halm.
 ook even zooveel andere korenaren dun en verzengd door den brandenden wind sproten uit en verslonden al de schoonheid der eerste.
 pharao ontwaakte na zijne rust en toen het ochtend was geworden zond hij van schrik verslagen naar alle waarzeggers van egypte en naar alle wijzen en aan de ontbodenen verhaalde hij den droom en er was niemand die verklaring kon geven.
 toen eindelijk kwam de overste der schenkers tot nagedachte en zeide.
 ik beken mijne zonde.
 de koning op zijne knechten vertoornd liet mij en den overste der bakkers in den kerker van den overste der soldaten werpen waar wij in eenzelfden nacht elk een toekomstspellenden droom zagen.
 daar was een hebreeuwsch jongeling een dienaar van denzelfden overste der soldaten.
 aan hem nu de droomen verhalende vernamen wij al wat naderhand de uitkomst der zaak heeft bewezen want ik ben hersteld in mijn ambt en hij is aan een kruis opgehangen.
 terstond werd op des konings bevel joseph uit den kerker gevoerd en zij schoren hem.
 en nadat hij van kleeding verwisseld had brachten zij hem voor dezen.
 en hij zeide tot hem.
 ik heb droomen gezien en er is niemand die uitleg kan geven.
 ik nu heb gehoord dat gij die zeer wijselijk verklaart.
 joseph antwoordde.
 zonder mij zal god aan pharao een gunstig antwoord geven.
 pharao verhaalde dan wat hij gezien had.
 ik verbeeldde mij dat ik aan den oever der rivier stond en dat er zeven koeien uitermate schoon en vet van vleesch uit den stroom opstegen welke in de weide van het drasland het groen afgraasden.
 en zie op deze volgden zeven andere koeien zoo mismaakt en mager dat ik nooit zulke in het land egypte gezien heb welke na de eerste verslonden en verteerd te hebben geen enkel teeken van verzadigdheid gaven maar even mager en leelijk bleven.
 ontwakende en wederom door den slaap overweldigd zag ik eenen droom.
 zeven korenaren vol en allerschoonst schoten uit op eenen halm.
 ook zeven andere dun en door den brandenden wind verzengd sproten uit een halmsteel welke de schoonheid der eerste verslonden.
 ik heb den droom aan de waarzeggers verhaald en er is niemand die uitleg kan geven.
 joseph antwoordde.
 des konings droom is een.
 wat god zal doen heeft hij aan pharao getoond.
 de zeven schoone koeien en de zeven volle aren zijn zeven jaren van overvloed en behelzen dezelfde droombeduiding.
 ook de zeven schrale en magere koeien welke na de eerste opstegen en de zeven dunne en door den brandenden wind verzengde aren zijn zeven jaren van aanstaanden hongersnood.
 en zij zullen in deze volgorde verwerkelijkt worden.
 zie zeven jaren zullen er komen van groote vruchtbaarheid in het gansche land egypte en na deze zullen er zeven andere jaren volgen van zoo groote onvruchtbaarheid dat geheel de vroegere overvloed zal vergeten worden want de hongersnood zal het gansche land uitmergelen en de grootte van het gebrek zal de grootte van den overvloed vernietigen.
 dat gij nu ten tweeden male betreffende dezelfde zaak eenen droom gezien hebt is een teeken van zekerheid naardien gods woord geschieden zal en weldra vervuld zal worden.
 nu derhalve zie de koning uit naar een wijzen en bekwamen man en hij stelle hem over het land egypte.
 en deze plaatse opzieners in alle gewesten.
 en het vijfde deel der vruchten gedurende de zeven jaren van vruchtbaarheid welke nu reeds aanstaande zijn verzamele hij in voorraadschuren.
 en al het graan worde onder pharaos macht geborgen en in de steden bewaard.
 en het worde gereed gehouden voor den komenden hongersnood der zeven jaren die egypte zal drukken en het land zal niet van gebrek ten gronde gaan.
 de raad behaagde aan pharao en aan al zijne dienaren.
 en hij sprak tot hen.
 zullen wij wel eenen man kunnen vinden als dezen die vol is van den geest gods.
 hij zeide dan tot joseph.
 daar god aan u geopenbaard heeft al hetgeen gij gesproken hebt zal ik dan wel iemand wijzer dan gij en aan u gelijk kunnen vinden.
 gij zult zijn over mijn huis en naar het bevel van uwen mond zal het gansche volk gehoorzamen.
 alleen slechts door den rijkstroon zal ik u te boven gaan.
 en wederom zeide pharao tot joseph.
 zie ik heb u gesteld over het gansche land egypte.
 en hij nam den zegelring van zijne hand en stak hem dien aan de hand.
 en hij kleedde hem met een byssuskleed en hing hem om den hals een gouden keten.
 en hij deed hem op zijn tweeden wagen stijgen en de heraut riep dat allen voor hem de knie buigen en weten zouden dat hij gesteld was over het gansche land egypte.
 ook zeide de koning tot joseph.
 ik ben pharao.
 zonder uw bevel zal niemand hand of voet verroeren in geheel het land egypte.
 en hij veranderde zijnen naam en noemde hem in de egyptische taal behouder der wereld.
 en hij gaf hem tot huisvrouw aseneth de dochter van putiphare priester van heliopolis.
 alzoo toog joseph uit door het land egypte dertig jaren nu was joseph oud toen hij voor het aanschijn van pharao den koning stond en hij doorreisde alle gewesten van egypte.
 en de vruchtbaarheid der zeven jaren kwam en de in schooven gebonden graangewassen werden in de voorraadschuren van egypte verzameld.
 en al de overvloed der veldvruchten werd in de verschillende steden geborgen.
 en zoo groot was de overvloed van tarwe dat zij gelijk werd gesteld met het zand der zee en dat de voorraad de maat te boven ging.
 aan joseph nu werden alvorens de hongersnood kwam twee zonen geboren welke hem aseneth baarde de dochter van putiphare priester van heliopolis.
 en hij noemde den naam van den eerstgeborene manasses zeggende.
 god heeft mij al mijne kwellingen en het huis mijns vaders doen vergeten.
 en den naam van den tweeden noemde hij ephraim zeggende.
 god heeft mij laten aanwassen in het land mijner armoede.
 na verloop dan der zeven jaren van overvloed die er in egypte geweest waren begonnen de zeven jaren van gebrek die joseph voorzegd had te komen en in geheel de wereld heerschte de hongersnood maar in het gansche land egypte was brood.
 en toen men daar hongerde riep het volk tot pharao vragend om voedsel.
 en hij antwoordde hun.
 gaat tot joseph en doet al wat hij u zeggen zal.
 de hongersnood nu nam dagelijks toe in het gansche land.
 en joseph opende alle voorraadschuren en verkocht aan de egyptenaren.
 want ook hen drukte de hongersnood.
 en alle landstreken kwamen naar egypte om voedsel te koopen en de ellende van het gebrek te verzachten.
 toen nu jacob hoorde dat er levensmiddelen in egypte verkocht werden zeide hij tot zijne zonen.
 waarom draalt gij.
 ik hoor dat er in egypte tarwe verkocht wordt.
 trekt derwaarts af en koopt wat wij noodig hebben opdat wij kunnen leven en niet van gebrek omkomen.
 tien broeders van joseph trokken dan af om graan in egypte te koopen terwijl benjamin door jacob te huis werd gehouden want hij had aan diens broeders gezegd.
 opdat hem niet wellicht onderweg eenig kwaad overkome.
 en zij kwamen in het land egypte met anderen die er heentrokken om te koopen.
 de hongersnood toch was in het land chanaan.
 en joseph was vorst in het land egypte en naar zijn wenk werd het graan aan de volkeren verkocht.
 en toen zich zijne broeders voor hem hadden nedergebogen en hij hen herkend had sprak hij barsch tot hen als tot vreemdelingen hen ondervragende.
 vanwaar komt gij.
 en zij antwoordden.
 van het land chanaan om levensbehoeften te koopen.
 en hoewel hij zelf zijne broeders herkende werd hij toch door hen niet herkend.
 en zich de droomen herinnerend welke hij eenmaal had gezien zeide hij tot hen.
 verspieders zijt gij.
 om de zwakkere plaatsen des lands in oogenschouw te nemen zijt gij gekomen.
 en zij zeiden.
 het is zoo niet o heer maar uwe knechten zijn gekomen om voedsel te koopen.
 allen zijn wij zonen van eenen man.
 vreedzaam is onze komst en uwe dienaars voeren niets kwaads in hun schild.
 en hij antwoordde hun.
 het is anders.
 om de onversterkte plaatsen van dit land op te nemen zijt gij gekomen.
 waarop zij zeiden.
 met twaalven zijn wij uwe knechten gebroeders zonen van eenen man in het land chanaan.
 de jongste is bij onzen vader de ander is niet meer.
 hij zeide.
 zoo is het gelijk ik gezegd heb.
 verspieders zijt gij.
 terstond zal ik u op de proef stellen.
 bij het heil van pharao.
 gij zult van hier niet vertrekken totdat uw jongste broeder gekomen is.
 zendt eenen uit ulieden en hij hale hem.
 gij echter zult in de boeien blijven totdat bewezen worde of hetgeen gij gezegd hebt waar dan wel valsch is.
 anders bij het heil van pharao zijt gij verspieders.
 hij sloot hen dan in de gevangenis drie dagen.
 op den derden dag nu liet hij hen uit den kerker brengen en zeide hun.
 doet wat ik gezegd heb en gij zult leven.
 want ik vrees god.
 zoo gij vreedzame lieden zijt blijve een uwer broeders gebonden in den kerker.
 gaat gijlieden echter heen en brengt het graan dat gij gekocht hebt naar uwe huizen en voert uw jongsten broeder tot mij opdat ik uwe woorden op de proef kunne stellen en gij niet behoeft te sterven.
 zij deden gelijk hij gezegd had en spraken tot elkander.
 naar verdienste lijden wij dit omdat wij tegen onzen broeder gezondigd hebben.
 wij zagen de bedruktheid zijner ziel toen hij ons smeekte en wij hebben niet geluisterd.
 daarom overkomt ons deze benauwdheid.
 en een van hen ruben zeide.
 heb ik u niet gezegd.
 bezondigt u niet aan den knaap.
 en gij hebt mij niet gehoord.
 ziet nu wordt zijn bloed opgeeischt.
 zij nu wisten niet dat joseph het verstond omdat hij door middel van eenen tolk tot hen sprak.
 en hij wendde zich een weinig af en weende.
 en weder keerde hij terug en sprak tot hen.
 en hij nam simeon en bond hem in hunne tegenwoordigheid en hij beval aan de dienaren om hunne zakken met tarwe te vullen en het geld van ieder hunner weder in hunne zakken te leggen en bovendien hun nog levensmiddelen te geven voor de reis.
 en dezen deden alzoo.
 zij nu laadden het graan op hunne ezels en trokken heen.
 en een zijnen zak geopend hebbende om in het nachtverblijf zijn lastdier te voederen zag het geld boven in den zak en zeide tot zijne broeders.
 het geld is mij teruggegeven.
 ziet het is in den zak.
 en verbaasd en ontsteld zeiden zij tot elkander.
 wat is dit dat god ons gedaan heeft.
 en zij kwamen tot jacob hunnen vader in het land chanaan en verhaalden hem alles wat hun overkomen was zeggende.
 de heer van het land heeft ons barsch toegesproken en ons voor verspieders van het land gehouden.
 en wij hebben hem geantwoord.
 wij zijn vreedzame lieden en zinnen geenszins op heimelijke lagen.
 twaalf broeders zijn wij van eenen vader geboren.
 de een is niet meer de jongste is bij onzen vader in het land chanaan.
 en hij zeide ons.
 aldus zal ik de proef nemen of gij vreedzame lieden zijt.
 laat een van uwe broeders bij mij en neemt de levensmiddelen die voor uwe huizen noodig zijn en vertrekt en brengt uw jongsten broeder tot mij opdat ik wete dat gij geene verspieders zijt en gij hem die in boeien wordt gehouden terug kunt ontvangen en in het vervolg oorlof hebben moogt om te koopen wat gij wilt.
 toen zij na dit gezegd te hebben het graan uitstortten vonden zij ieder van hen het geld boven in de zakken gebonden.
 en terwijl zij verslagen waren allen te zamen zeide hun vader jacob.
 kinderloos hebt gij mij gemaakt.
 joseph is niet meer simeon wordt in boeien gehouden en benjamin zult gij wegnemen.
 op mij vallen al die rampen terug.
 en ruben antwoordde hem.
 dood beide mijne zonen zoo ik hem niet aan u terugbreng.
 stel hem in mijne hand en ik zal hem aan u teruggeven.
 maar hij zeide.
 mijn zoon zal met ulieden niet aftrekken.
 zijn broeder is dood en hij alleen is overgebleven.
 als hem eenig onheil overkomt in het land waar gij henen trekt zult gij mijn grijze haren met jammer ten grave brengen.
 intusschen drukte de hongersnood zwaar op geheel het land.
 en toen de levensmiddelen welke zij uit egypte medegebracht hadden waren opgeteerd zeide jacob tot zijne zonen.
 gaat wederom en koopt ons een weinig voedsel.
 juda antwoordde.
 ons heeft die man onder eedbetuiging verklaard zeggende.
 gij zult mijn aangezicht niet zien zoo gij niet uwen jongsten broeder met u herwaarts brengt.
 wilt gij hem derhalve met ons laten gaan dan zullen wij te zamen reizen en voor u het noodige koopen.
 wilt gij echter niet dan zullen wij niet gaan want de man heeft ons gelijk wij meermalen zeiden verklaard en gezegd.
 gij zult mijn aangezicht niet zien zonder uw jongsten broeder.
 israel zeide tot hen.
 tot mijn ongeluk hebt gij dat gedaan met hem te openbaren dat gij nog een anderen broeder hebt.
 maar zij antwoordden.
 de man ondervroeg ons van stuk tot stuk naar ons geslacht.
 of onze vader nog leefde of wij nog eenen broeder hadden.
 en wij gaven hem gevolgelijk antwoord overeenkomstig datgene wat hij uitvorschte.
 konden wij weten dat hij zeggen zou.
 brengt uwen broeder met u herwaarts.
 en juda sprak tot zijnen vader.
 laat den knaap gaan met mij opdat wij afreizen en in het leven kunnen blijven ten einde wij niet sterven wij en onze kinderen.
 ik belast mij met den knaap.
 eisch hem van mijne hand terug.
 zoo ik hem niet terugbreng en aan u wedergeef zal ik schuldig zijn aan zonde tegen u te allen tijde.
 ware er geen vertraging tusschenbeide geweest reeds ten tweeden male zouden wij terug zijn.
 israel hun vader zeide dan tot hen.
 als het zoo moet zijn doet wat gij wilt.
 neemt van de beste vruchten des lands in uwe zakken en brengt den man geschenken een weinig hars en honig en storax mirreolie en terpentijn en aman delen.
 neemt ook dubbel geld met u.
 ook dat wat gij in de zakken gevonden hebt brengt het terug.
 wellicht is het bij vergissing gebeurd.
 en neemt dan ook uwen broeder en gaat naar den man.
 en mijn god de almachtige make hem goedertieren voor u.
 en zende hij met u terug uwen broeder dien hij gevangen houdt en dezen benjamin.
 ik echter als een beroofde zonder kinderen zal ik zijn.
 de mannen namen dan de geschenken en dubbel geld en benjamin.
 en zij trokken af naar egypte en stonden voor joseph.
 en toen hij hen zag en benjamin met hen gelastte hij zijn huismeester en zeide.
 breng de mannen binnen in het huis en dood slachtdieren en recht een gastmaal aan want met mij zullen zij te middag eten.
 deze deed wat hem bevolen was en voerde de mannen binnen in het huis.
 en daar in verslagenheid zeiden zij tot elkander.
 wegens het geld dat wij den vorigen keer in onze zakken hebben teruggedragen zijn wij naar binnen gebracht opdat hij ons een valsche beschuldiging aanwrijve en met geweld aan slavendienst onderwerpe ons en onze ezels.
 daarom naderden zij nog aan de deur den huismeester en zeiden.
 wij bidden u heer hoor ons.
 reeds vroeger kwamen wij herwaarts om levensmiddelen te koopen.
 en toen wij na dien koop in het nachtverblijf gekomen waren openden wij onze zakken en vonden wij boven in de zakken het geld dat wij nu in hetzelfde gewicht hebben teruggebracht.
 maar wij hebben ook ander geld medegenomen om het noodige voor ons te koopen.
 wij weten niet wie het in onze zakken gelegd heeft.
 maar hij antwoordde.
 vrede zij met ulieden vreest niet.
 uw god en de god van uwen vader heeft u schatten in uwe zakken gegeven.
 want het geld dat gij mij gegeven hebt heb ik in orde bevonden.
 en hij bracht simeon tot hen.
 en na hen in het huis te hebben geleid bracht hij water aan en zij waschten hunne voeten en hij gaf voeder aan hunne ezels.
 zij nu maakten de geschenken gereed tegen dat joseph des middags zou binnenkomen.
 want zij hadden gehoord dat zij daar brood zouden eten.
 joseph trad dan zijn huis binnen en zij boden hem de geschenken aan welke zij in hunne handen hielden en zij bogen zich neder voorover op den grond.
 en hij na hen goedig te hebben teruggegroet vroeg hen en zeide.
 is uw oude vader van wien gij mij gesproken hebt welvarend.
 leeft hij nog.
 en zij antwoordden.
 het gaat wel met uwen dienstknecht onzen vader hij leeft nog.
 en met diepe buiging bogen zij neder voor hem.
 joseph nu de oogen opslaande zag benjamin zijnen broeder van dezelfde moeder en zeide.
 is dit uw jonge broeder van wien gij mij gesproken hebt.
 en wederom zeide hij.
 god zij u genadig mijn zoon.
 en hij spoedde zich weg want zijn binnenste was ontroerd om zijnen broeder en zijne tranen barstten uit.
 en in de binnenkamer gaande weende hij.
 en na zijn aangezicht gewasschen te hebben kwam hij weder naar buiten en bedwong zich en zeide.
 zet de brooden op.
 en zij werden voorgezet voor joseph afzonderlijk en voor de broeders afzonderlijk ook voor de egyptenaren die mede ten maaltijd waren afzonderlijk want de egyptenaren mogen niet met de hebreers eten en beschouwen zulk een maaltijd als onrein en zij zaten voor zijn aangezicht de eerstgeborene overeenkomstig zijne eerstgeboorte en de jongste volgens zijnen leeftijd.
 en zij waren uitermate verwonderd terwijl zij de aandeelen namen welke zij van hem ontvingen.
 en het grootste aandeel kwam aan benjamin zoodat het vijf aandeelen grooter was.
 en zij dronken en werden verzadigd met hem.
 joseph nu gebood aan zijnen huismeester en zeide.
 vul hunne zakken met graan zooveel ze kunnen bevatten en leg het geld van een ieder boven in den zak.
 en leg mijn zilveren beker boven in den zak van den jongste met den koopprijs dien hij voor de tarwe gegeven heeft.
 en het geschiedde zoo.
 en toen het ochtend was geworden liet men hen met hunne ezels gaan.
 en reeds waren zij buiten de stad gekomen en een weinig voortgetrokken toen joseph zijnen huismeester ontbood en hem zeide.
 maak u op en jaag de mannen na en als gij hen achterhaald hebt zeg hun.
 waarom hebt gij goed met kwaad vergolden.
 de beker dien gij gestolen hebt is die waaruit mijn heer drinkt en waarin hij gewoon is waar te zeggen.
 zeer slecht hebt gij gedaan.
 deze deed zooals hem bevolen was.
 en na hen te hebben achterhaald sprak hij tot hen overeenkomstig de lastgeving.
 en zij antwoordden.
 waarom spreekt onze heer aldus als hadden uwe knechten zoo groot eene misdaad bedreven.
 het geld dat wij boven in de zakken gevonden hebben brachten wij u uit het land chanaan terug.
 en hoe kan het derhalve zijn dat wij uit het huis uws heeren goud of zilver hebben gestolen.
 bij wien van uwe knechten ook gevonden wordt wat gij zoekt hij sterve en wij zullen de slaven zijn van onzen heer en hij zeide hun.
 het geschiede volgens uwe uitspraak.
 bij wien het ook gevonden wordt die zij mijn slaaf.
 gij echter zult zonder schuld zijn.
 haastig dan zetten zij de zakken op den grond en een ieder opende den zijnen.
 en hij doorzocht ze beginnende met den oudste en eindigende met den jongste en vond den beker in den zak van benjamin.
 toen scheurden zij hunne kleederen en na hunne ezels wederom te hebben beladen keerden zij terug naar de stad.
 en het eerst trad juda met de broeders tot joseph binnen want deze was van de plaats nog niet weggegaan en allen wierpen zich voor hem te gelijk ter aarde neder.
 en hij zeide tot hen.
 waarom hebt gij zoo willen doen.
 weet gij niet dat ik mijns gelijke niet heb in de kunst van waarzeggen.
 en juda zeide tot hem.
 wat zullen wij antwoorden aan mijnen heer.
 of wat zullen wij zeggen of met recht in het midden brengen.
 god heeft de ongerechtigheid uwer dienaren gevonden.
 zie allen zijn wij de slaven van mijnen heer n wij n degene bij wien de beker gevonden is.
 joseph antwoordde.
 verre van mij dat ik zoo zou handelen.
 die den beker gestolen heeft hij zij mijn slaaf.
 maar gij trekt vrij naar uwen vader heen.
 maar juda nader tredende sprak vrijmoedig.
 ik bid u mijn heer.
 moge uw dienaar een woord tot uwe ooren spreken en word niet toornig tegen uwen knecht want gij zijt na pharao mijn heer.
 gij vraagdet de vorige maal aan uwe dienstknechten.
 hebt gij eenen vader of eenen broeder.
 en wij antwoordden u mijnen heer.
 wij hebben eenen vader die oud is en een jongen knaap die in zijnen ouderdom is geboren.
 zijn volle broeder is gestorven en hem alleen heeft zijne moeder en zijn vader bemint hem teederlijk.
 en gij zeidet tot uwe dienaren.
 brengt hem herwaarts bij mij en dat ik mijne oogen late rusten op hem.
 wij gaven in bedenking aan mijnen heer.
 de knaap kan zijnen vader niet verlaten want zoo deze hem laat gaan zal hij sterven.
 en gij zeidet tot uwe dienstknechten.
 indien niet uw jongste broeder met u komt zult gij mijn aangezicht niet meer zien.
 toen wij dan opgetrokken waren naar uwen dienaar onzen vader verhaalden wij hem alles wat mijn heer gesproken heeft.
 en onze vader zeide.
 gaat andermaal en koopt ons een weinig tarwe.
 en wij zeiden tot hem.
 wij kunnen niet gaan.
 als onze jongste broeder met ons trekt zullen wij te zamen afreizen.
 anders zonder hem durven wij het aangezicht van den man niet zien.
 waarop hij antwoordde.
 gij weet dat mijne huisvrouw mij er twee gebaard heeft.
 de een is heengegaan en gij hebt gezegd.
 een wild dier heeft hem verslonden.
 en tot hiertoe komt hij niet te voorschijn.
 als gij ook dezen wegneemt en hem iets overkomt op den weg dan zult gij mijn grijze haren met jammer ten grave brengen.
 wanneer ik derhalve tot uwen dienaar onzen vader kom en de knaap er niet is daar aan diens ziel zijne ziel hangt en wanneer hij ziet dat deze niet met ons is dan zal hij sterven en uwe dienaren zullen zijn grijze haren met jammer ten grave brengen.
 laat ik in eigen persoon uw slaaf zijn ik die voor hem borg ben gebleven en beloofd heb zeggende.
 zoo ik hem niet terugbreng zal ik aan zonde tegen mijnen vader schuldig zijn te allen tijde.
 derhalve zal ik uw slaaf blijven in de plaats van den knaap ten dienste mijns heeren en de knaap trekke met zijne broeders op.
 want ik kan niet terugkeeren tot mijnen vader zonder den knaap om niet van den rampspoed die mijnen vader verpletteren zal getuige te zijn.
 niet langer kon zich joseph bedwingen voor de velen die bij hem stonden.
 en daarom gebood hij dat allen van daar zouden weggaan en er geen enkele vreemde zou zijn bij de wederzijdsche herkenning.
 en hij verhief met geween zijne stem.
 en zij werd door de egyptenaren en door geheel het huis van pharao gehoord.
 en hij zeide tot zijne broeders.
 ik ben joseph.
 leeft mijn vader nog.
 de broeders van overgrooten schrik verslagen konden niet antwoorden.
 en goedig zeide hij tot hen.
 nadert tot mij.
 en toen zij dichtbij genaderd waren zeide hij.
 ik ben joseph uw broeder dien gij verkocht hebt naar egypte.
 weest niet beangst en laat het u niet zwaar toeschijnen dat gij mij voor deze landstreken verkocht hebt.
 want tot uw heil heeft god mij voor u naar egypte gezonden.
 want twee jaren zijn het sedert de hongersnood in het land is begonnen en nog vijf jaren blijven over waarin niet zal kunnen geploegd noch geoogst worden.
 en god heeft mij vooruitgezonden opdat gij zoudt behouden blijven op de aarde en voedsel om te leven zoudt kunnen hebben.
 niet door uw beraad maar door den wil van god ben ik hierheen gezonden.
 en hij heeft mij gemaakt als tot vader van pharao en tot heer van geheel zijn huis en tot vorst over het gansche land egypte.
 haast u en trekt op naar mijnen vader en gij zult hem zeggen.
 dit laat uw zoon joseph zeggen.
 god heeft mij tot heer gemaakt van geheel het land egypte.
 kom af naar mij draal niet.
 en gij zult wonen in het land gessen en gij zult nabij mij zijn gij en uwe zonen en de zonen uwer zonen uwe schapen en uwe runderen en alles wat gij bezit.
 en daar zal ik u onderhouden want nog vijf jaren van hongersnood zijn te wachten opdat niet n gij n uw huis n al wat gij bezit omkomt.
 ziet uwe oogen en de oogen mijns broeders benjamin zien dat mijn mond tot u spreekt.
 boodschapt aan mijnen vader al mijne heerlijkheid en alles wat gij gezien hebt in egypte.
 haast u en voert hem tot mij.
 en toen hij in omhelzing benjamin zijnen broeder om den hals was gevallen weende hij terwijl ook deze evenzoo weende aan zijnen hals.
 en joseph kuste al zijne broeders en weende over ieder van hen.
 en daarna waagden zij het tot hem te spreken.
 en het werd vernomen en als een groote mare verbreid aan het hof des konings.
 de broeders van joseph zijn gekomen.
 en pharao verheugde zich met geheel zijne hofhouding.
 en hij zeide tot joseph dat hij aan zijne broeders zou bevelen en zeggen.
 belaadt uwe lastdieren en gaat naar het land chanaan.
 en haalt van daar uwen vader en uwe maagschap en komt tot mij.
 en ik zal u al het goede van egypte geven ten einde gij het merg des lands moogt eten.
 gelast ook dat zij wagens nemen uit het land egypte om hunne kinderen en vrouwen te vervoeren en zeg hun.
 haalt uwen vader en haast u ten spoedigste te komen.
 laat ook niets van uw huisraad achter want al de schatten van egypte zullen de uwe zijn.
 en de zonen van israel deden gelijk hun bevolen was en joseph gaf hun wagens volgens pharaos gebod en levensmiddelen voor de reis.
 ook liet hij aan ieder van hen twee eerekleederen geven maar aan benjamin gaf hij driehonderd zilverlingen met vijf van de beste eerekleederen.
 evenveel geld en kleederen zond hij voor zijnen vader en voegde daarbij tien ezels die van allerlei schatten van egypte droegen en evenveel ezelinnen met tarwe voor de reis en brooden beladen.
 hij liet dan zijne broeders gaan en zeide hun toen zij vertrokken.
 wordt niet toornig onderweg.
 en zij trokken op uit egypte en kwamen in het land chanaan bij hunnen vader jacob.
 en zij boodschapten hem en zeiden.
 joseph uw zoon leeft en hij heerscht over geheel het land egypte.
 en toen jacob dit hoorde was het alsof hij uit een diepen slaap ontwaakte maar hij geloofde hen niet.
 zij daarentegen verhaalden geheel de toedracht der zaak.
 en toen hij de wagens en al het door hem gezondene gezien had leefde zijn geest weder op en hij zeide.
 het is mij genoeg als joseph mijn zoon nog leeft.
 ik zal gaan en hem zien eer ik sterf.
 en israel vertrok met alles wat hij had en kwam bij den put van den eed.
 en na daar slachtoffers te hebben opgedragen aan den god van zijnen vader isaac hoorde hij in een nachtelijk gezicht dat hij hem riep en tot hem zeide.
 jacob jacob.
 en hij antwoordde hem.
 zie hier ben ik.
 god sprak tot hem.
 ik ben de allersterkste god uws vaders.
 vrees niet trek af naar egypte want tot een groot volk zal ik u daar maken.
 ik zal met u daarheen aftrekken en ik zal u van daar terug herwaarts voeren.
 ook zal joseph zijne handen op uwe oogen leggen.
 jacob maakte zich dan op van den put van den eed.
 en zijne zonen namen hem met hunne kinderen en vrouwen op de wagens welke pharao gezonden had om den grijsaard te vervoeren en alles wat hij in het land chanaan bezat.
 en hij kwam in egypte met al zijn zaad zijne zonen en kleinzonen zijne dochters en geheel zijn nageslacht te zamen.
 dit nu zijn de namen der zonen van israel die in egypte gekomen zijn hij met zijne kinderen.
 de eerstgeborene ruben.
 de zonen van ruben.
 henoch en phallu en hesron en charmi.
 de zonen van simeon.
 jamuel en jamin en ahod en jachin en sohar en saul de zoon der chanaanietische.
 de zonen van levi.
 gerson en caath en merari.
 de zonen van juda.
 her en onan en sela en phares en zara.
 her en onan nu stierven in het land chanaan.
 en aan phares werden zonen geboren.
 hesron en hamul.
 de zonen van issachar.
 thola en phua en job en semron.
 de zonen van zabulon.
 sared en elon en jahelel.
 dit zijn de zonen van lia welke zij in mesopotamie van syrie gebaard heeft nevens dina hare dochter.
 alle zielen harer zonen en dochters zijn drie en dertig.
 de zonen van gad.
 sephion en haggi en suni en esebon en heri en arodi en areli.
 de zonen van aser.
 jamne en jesua en jessui en beria ook sara hunne zuster.
 de zonen van beria.
 heber en melchiel.
 dit zijn de zonen van zelpha die laban aan zijne dochter lia gaf.
 en dezen baarde zij aan jacob.
 zestien zielen.
 de zonen van rachel de huisvrouw van jacob.
 joseph en benjamin.
 en aan joseph werden in het land egypte zonen geboren welke hem aseneth de dochter van putiphare priester van heliopolis baarde.
 manasses en ephraim.
 de zonen van benjamin.
 bela en bechor en asbel en gera en naaman en echi en ros en mophim en ophim en ared.
 dit zijn de zonen van rachel welke zij aan jacob gebaard heeft.
 alle zielen zijn veertien.
 de zonen van dan.
 husim.
 de zonen van nephthali.
 jasiel en guni en jeser en sallem.
 dit zijn de zonen van bala die laban aan zijne dochter rachel gaf.
 en dezen baarde zij aan jacob.
 alle zielen zijn zeven.
 al de zielen die met jacob in egypte kwamen en uit zijne lenden voortsproten zijn behalve de huisvrouwen zijner zonen zes en zestig.
 en de zonen van joseph die hem in het land egypte geboren werden zijn twee zielen.
 alle zielen van jacobs huis welke in egypte zijn gekomen waren zeventig.
 hij nu zond juda voor zich uit naar joseph om aan dezen bericht te brengen en opdat hij hem in gessen te gemoet zou komen.
 en toen hij daar was gekomen spande joseph zijnen wagen aan en trok op zijnen vader te gemoet naar dezelfde plaats.
 en hem ziende viel hij hem om den hals en weende bij de omhelzing.
 en de vader zeide tot joseph.
 nu zal ik blijde sterven omdat ik uw aangezicht heb gezien en u in leven achterlaat.
 en deze sprak tot zijne broeders en tot geheel het huis zijns vaders.
 ik zal opgaan en aan pharao bericht brengen en hem zeggen.
 mijne broeders en het huis mijns vaders die in het land chanaan waren zijn tot mij gekomen en de mannen zijn schaapherders en houden zich met de veehoederij bezig.
 hunne schapen en runderen en alles wat zij konden verkrijgen hebben zij herwaarts medegebracht.
 en wanneer hij u zal roepen en tot u zeggen.
 wat is uw bedrijf.
 zult gij antwoorden.
 wij uwe dienaren zijn veeherders van onze jeugd tot nu toe zoowel wij als onze vaders.
 dit nu zult gij zeggen om in het land gessen te kunnen wonen want de egyptenaren verfoeien alle schaapherders.
 joseph dan ging tot pharao en boodschapte hem en zeide.
 mijn vader en mijne broeders hunne schapen en runderen en alles wat zij bezitten zijn uit het land chanaan gekomen.
 en zie zij verwijlen in het land gessen.
 ook stelde hij van zijne broeders de vijf laatste mannen den koning voor.
 en deze ondervroeg hen.
 wat is uw bedrijf.
 zij antwoordden.
 schaapherders zijn wij uwe dienaren zoo wij als onze vaderen.
 om als vreemdelingen te wonen in uw land zijn wij gekomen want er is geen gras voor de kudden uwer dienstknechten daar de hongersnood in het land chanaan toeneemt.
 en wij bidden dat gij ons uwe dienstknechten in het land gessen laat wonen.
 de koning dan zeide tot joseph.
 uw vader en uwe broeders zijn tot u gekomen.
 het land egypte ligt voor uw aangezicht.
 doe hen in de beste streek des lands wonen en geef hun het land gessen.
 en bijaldien gij weet dat er onder hen bekwame mannen zijn stel hen tot opzieners over mijn vee aan.
 daarna geleidde joseph zijnen vader tot den koning en stelde hem aan dezen voor.
 en hij zegende hem en door hem ondervraagd.
 hoeveel zijn de dagen van de jaren uws levens.
 antwoordde hij.
 de dagen mijner vreemdelingschap zijn honderd en dertig jaren weinig en kommervol en zij reiken niet tot aan de dagen van de vreemdelingschap mijner vaderen.
 en na den koning gezegend te hebben ging hij weg van hem.
 joseph nu gaf aan zijnen vader en aan zijne broeders bezitting in egypte in de beste streek des lands in ramesses gelijk pharao bevolen had.
 en hij onderhield hen en geheel het huis zijns vaders een ieder hunner voorziende van levensmiddelen.
 want in geheel de wereld was broodsgebrek en de hongersnood drukte het land vooral egypte en chanaan.
 en uit die landen verzamelde hij al het geld tegen verkoop van het graan en bracht het in de schatkist des konings.
 en toen aan de koopers de geldswaarde ontbrak kwam geheel egypte tot joseph zeggende.
 geef ons brood.
 waarom zullen wij voor uwe oogen sterven bij gebrek aan geld.
 en hij antwoordde hun.
 brengt uw vee en ik zal u daarvoor voedsel geven zoo gij de geldswaarde niet hebt.
 en toen zij het gebracht hadden gaf hij hun levensmiddelen in ruil voor de paarden en schapen en runderen en ezels.
 en hij onderhield hen dat jaar tegen inruiling van het vee.
 ook in het tweede jaar kwamen zij en zeiden tot hem.
 wij zullen voor onzen heer niet verbergen dat bij het ontbreken van geld het vee tevens ontbreekt.
 en het is voor u niet verborgen dat wij buiten lijf en land niets bezitten.
 waarom dan zullen wij onder uwe oogen sterven.
 en wij en ons land zullen u toebehooren.
 koop ons voor den dienst des konings en geef zaaikoren opdat niet door den ondergang van den landbouwer het land tot woestijn worde.
 joseph kocht dan geheel het land egypte daar een ieder zijne bezittingen verkocht wegens den ergen hongersnood.
 en hij maakte het tot pharaos eigendom met geheel zijne bevolking van het eene uiterste einde van egypte tot aan het andere uiterste einde uitgenomen het land der priesters dat hun door den koning geschonken was.
 aan hen toch werd ook een bepaalde hoeveelheid levensmiddelen uit de openbare voorraadschuren verstrekt en daarom werden zij niet genoodzaakt hunne bezittingen te verkoopen.
 joseph zeide dan tot de bevolking.
 ziet zooals u blijkt is pharao zoo van ulieden als van uw land de eigenaar.
 neemt zaaikoren en bezaait de akkers ten einde vruchten te kunnen verkrijgen.
 het vijfde deel zult gij den koning geven.
 de vier andere deelen laat ik u tot zaaikoren en tot voedsel voor uwe huisgezinnen en kinderen.
 en zij antwoordden.
 ons behoud is in uwe hand.
 slechts zie onze heer goedgunstig op ons en blijde zullen wij den koning dienen.
 van dien tijd tot op dezen dag wordt in het gansche land egypte aan de koningen het vijfde deel betaald en is dit als tot wet geworden uitgezonderd voor het land der priesters dat vrij is van deze belasting.
 israel woonde dan in egypte dat is in het land gessen en had het in bezit en hij groeide aan en vermenigvuldigde uitermate.
 en hij leefde daar zeventien jaren en al de dagen zijns levens werden honderd zeven en veertig jaren.
 en toen hij den dag van zijnen dood zag naderen ontbood hij zijnen zoon joseph en sprak tot hem.
 als ik genade gevonden heb voor uwe oogen leg dan uwe hand beneden mijne heup en doe mij de barmhartigheid en getrouwheid dat gij mij niet begraaft in egypte.
 maar dat ik slape bij mijne vaderen en voer mij weg uit dit land en leg mij in het graf mijner voorouders.
 en joseph antwoordde hem.
 ik zal doen hetgeen gij beveelt.
 en hij zeide.
 zweer mij dan.
 en toen de ander zwoer aanbad israel god gekeerd naar het hoofdeinde van zijne legerstede.
 nadat dit aldus geschied was werd aan joseph geboodschapt dat zijn vader ziek was.
 en hij nam zijne twee zonen manasses en ephraim met zich en begaf zich op weg.
 en aan den grijsaard werd gezegd.
 zie uw zoon joseph is tot u gekomen.
 en hij zich sterkend zette zich in het bed.
 en nadat joseph bij hem was binnengekomen zeide hij.
 god de almachtige is mij verschenen te luza in het land chanaan.
 en hij heeft mij gezegend en tot mij gezegd.
 ik zal u doen groeien en u vermenigvuldigen en u maken tot menigten van volken.
 en ik zal dit land aan u geven en aan uw zaad na u tot een eeuwige bezitting.
 uwe twee zonen dan die u in het land egypte geboren zijn voordat ik herwaarts tot u kwam zullen de mijne zijn.
 ephraim en manasses zullen als ruben en simeon mij worden toegerekend.
 maar de overige die gij na hen verwekken mocht zullen de uwe zijn en naar den naam hunner broeders genoemd worden in hunne bezittingen.
 want toen ik uit mesopotamie kwam is mij rachel gestorven in het land chanaan nog op de reize en het was lentetijd.
 en ik naderde ephrata en ik heb haar begraven langs den weg van ephrata hetwelk met een anderen naam bethlehem wordt genoemd.
 de zonen van joseph nu ziende zeide hij tot hem.
 wie zijn dezen.
 hij antwoordde.
 het zijn mijne zonen die god mij hier geschonken heeft.
 breng hen bij mij sprak hij opdat ik hen zegene.
 want de oogen van israel waren verduisterd door den hoogen ouderdom en hij kon niet helder zien.
 en toen zij dicht bij hem gebracht waren en hij hen gekust en omhelsd had zeide hij tot zijnen zoon.
 ik ben van uwen aanblik niet beroofd geworden.
 daarenboven liet god mij ook uw zaad aanschouwen.
 en toen joseph hen van den schoot zijns vaders had weggetrokken boog hij zich neder voorover ter aarde.
 en hij stelde ephraim aan zijne rechterhand dat is aan de linkerhand van israel maar manasses aan zijne linkerhand te weten aan de rechterhand van zijnen vader en plaatste hen beiden dicht bij hem.
 en deze de rechterhand uitstrekkend legde ze op het hoofd van ephraim den jongsten broeder maar de linkerhand op het hoofd van manasses die de oudste was zijne handen over elkander kruisend.
 en jacob zegende de zonen van joseph en zeide.
 de god voor wiens aanschijn mijne vaderen abraham en isaac gewandeld hebben.
 de god die mijn hoeder is van mijne jeugd tot op dezen dag.
 de engel die mij van alle kwaad verloste zegene deze kinderen.
 en op hen worde ingeroepen mijn naam en de namen mijner vaderen abraham en isaac en dat zij aanwassen tot eene menigte op de aarde.
 toen joseph nu zag dat zijn vader de rechterhand op het hoofd van ephraim had gelegd mishaagde dit hem.
 en hij vatte de hand zijns vaders en trachtte die te lichten van ephraims hoofd en over te brengen op het hoofd van manasses.
 en hij zeide tot zijnen vader.
 niet zoo behoort het vader want deze is de eerstgeborene leg uwe rechterhand op zijn hoofd.
 maar hij weigerde en sprak.
 ik weet het mijn zoon ik weet het.
 ook deze zal wel worden tot volkeren en vermenigvuldigd worden.
 maar zijn jongere broeder zal grooter wezen dan hij en zijn zaad zal aanwassen tot volksmenigten.
 en hij zegende hen te dien tijde zeggende.
 in u zal israel gezegend worden en men zal zeggen.
 god doe met u als met ephraim en als met manasses.
 en hij stelde ephraim voor manasses.
 en hij zeide tot joseph zijnen zoon.
 zie ik sterf en god zal met ulieden zijn en hij zal u terugvoeren naar het land uwer vaderen.
 ik geef u een deel boven uwe broeders dat ik aan de hand van den amorrheer ontnomen heb met mijn zwaard en boog.
 jacob riep nu zijne zonen en zeide hun.
 verzamelt u opdat ik verkondige wat u overkomen zal op het einde der dagen.
 verzamelt u en luistert zonen van jacob luistert naar israel uwen vader.
 ruben mijn eerstgeborene zijt gij gij mijne kracht en aanvang mijner droefheid.
 de eerste in gaven de grootste in gezag.
 uitgestort zijt gij als water was niet aan.
 want gij hebt beklommen de legerstede uws vaders en gij hebt bezoedeld zijn bed.
 simeon en levi zijn broeders oorlogende werktuigen van ongerechtigheid.
 in hunne beraadslaging kome niet mijne ziel en in hunne samenspanning zij niet mijn roem.
 want in hunne woede versloegen zij den man en in hunnen moedwil ondergroeven zij den muur.
 gevloekt zij hunne woede want zij is halsstarrig en hunne grimmigheid want zij is hard.
 ik zal hen verdeelen in jacob en hen verstrooien in israel.
 juda u zullen loven uwe broeders.
 uwe hand is op den nek uwer vijanden.
 voor u zullen zich nederbuigen de zonen uws vaders.
 een leeuwenwelp is juda.
 op prooi mijn zoon zijt gij uitgegaan.
 rustend hebt gij u uitgestrekt als een leeuw en als eene leeuwin.
 wie zal hem opjagen.
 niet weggenomen zal de schepter worden van juda noch de vorst uit zijne lendenen totdat hij komt die gezonden zal worden en hij zal de verwachting der volkeren zijn.
 hij bindt aan den wingerd zijn veulen en aan den wijnstok o mijn zoon zijne ezelin.
 hij zal in wijn zijn gewaad wasschen en in druivenbloed zijnen mantel.
 schooner dan wijn zijn zijne oogen en zijne tanden blanker dan melk.
 zabulon zal wonen aan het strand der zee en aan de reede der schepen zich uitstrekkend tot sidon.
 issachar is een sterke ezel die zich tusschen de grenspalen nederlegt.
 hij zag dat de rust goed en het land voortreffelijk was.
 en hij boog zijnen schouder om te dragen en werd een schatplichtige dienstknecht.
 dan zal zijn volk richten evenals een andere stam in israel.
 dan worde eene slang op den weg eene hoornslang op het pad die het paard in de hoeven bijt zoodat zijn ruiter achterover stort.
 uw heil zal ik verwachten heer.
 gad.
 de strijdvaardige zal strijden voor hem.
 en hij zelf zal strijdvaardig zijn achter hem.
 aser.
 zijn brood zal rijk zijn en hij zal keurgerechten bieden aan koningen.
 nephthali is een hert in vrijen loop en hij spreekt woorden vol schoonheid.
 een aanwassende zoon is joseph een aanwassende zoon en bevallig van gedaante.
 de dochteren liepen heen en weder over den muur.
 maar zij hebben hem verbitterd en gescholden en zij hebben hem benijd zij die schichten dragen.
 zijn boog bleef sterk en de boeien zijner armen en handen werden verbroken door de handen van den machtige jacobs.
 van daar ging de herder uit de steen van israel.
 de god uws vaders zal uw helper zijn en de almachtige zal u zegenen met zegeningen des hemels van boven met zegeningen des afgronds beneden met zegeningen der borsten en des moederschoots.
 de zegeningen uws vaders zijn versterkt door de zegeningen zijner vaderen totdat het verlangen der eeuwige heuvelen kome.
 dat zij nederdalen op het hoofd van joseph en op den schedel van den nazareer onder zijne broeders.
 benjamin is een grijpende wolf.
 des morgens zal hij prooi verslinden en des avonds roof verdeelen.
 alle dezen zijn de twaalf der stammen israels.
 dit heeft hun vader tot hen gesproken en hij heeft een ieder van hen gezegend met eigen zegening.
 en hij gebood hun zeggende.
 ik word verzameld tot mijn volk.
 begraaft mij bij mijne vaders in de dubbele spelonk welke in den akker is van ephron den hetheer tegenover mambre in het land chanaan welke abraham te gelijk met den akker gekocht heeft van ephron den hetheer tot een eigen grafplaats.
 daar hebben zij hem begraven en sara zijne huisvrouw.
 daar is isaac begraven met rebecca zijne huisvrouw.
 daar ook ligt lia begraven.
 en na de bevelen welke hij aan zijne zonen gaf te hebben vol eind legde hij zijne voeten bij elkander op het bed en stierf.
 en hij werd verzameld tot zijn volk.
 toen joseph dat zag wierp hij zich op het aangezicht zijns vaders weenend en hem kussend.
 en hij gebood aan de geneesheeren in zijnen dienst om met specerijen zijnen vader te balsemen.
 en terwijl zij dit bevel volbrachten verliepen er veertig dagen want dit was het gebruik bij de balseming der lijken.
 en egypte beweende hem zeventig dagen.
 en toen de rouwtijd vervuld was sprak joseph tot de hofhouding van pharao.
 zoo ik genade heb gevonden voor uw aangezicht zegt dan ter oore van pharao.
 vermits mijn vader mij bezworen heeft zeggende.
 zie ik sterf.
 in mijn graf dat ik voor mij gegraven heb in het land chanaan zult gij mij begraven.
 laat mij daarom optrekken en mijnen vader begraven en dan terugkeeren.
 en pharao zeide tot hem.
 trek op en begraaf uwen vader zooals gij bezworen zijt.
 en toen hij optrok gingen met hem alle bejaarden van pharaos huis en alle oudsten van het land egypte en het huis van joseph en zijne broeders zonder de kinderen en de kudden alsook het ploegvee welke zij in het land gessen achterlieten.
 ook had hij in zijn gevolg wagens en ruiters.
 en het werd eene niet geringe menigte.
 en zij kwamen tot den dorschvloer van atad die over den jordaan is gelegen.
 daar vierden zij de lijkplechtigheid met groot en hevig rouwmisbaar gedurende zeven dagen.
 en toen de inwoners van het land chanaan dat zagen zeiden zij.
 een groot rouwmisbaar is dit voor de egyptenaren.
 en daarom werd de naam dier plaats rouwmisbaar van egypte’ genoemd.
 de zonen van jacob deden dan gelijk hij hun bevolen had.
 en zij voerden hem naar het land chanaan en begroeven hem in de dubbele spelonk welke abraham te gelijk met den akker tot een eigen graf gekocht had van ephron den hetheer tegenover mambre.
 en joseph keerde naar egypte terug met zijne broeders en met geheel het gevolg nadat hij zijnen vader begraven had.
 en toen deze gestorven was vreesden de broeders en spraken tot elkander.
 als hij maar niet het onrecht gedenkt dat hij geleden heeft en ons al het kwaad vergeldt dat wij hebben gedaan.
 en zij lieten aan hem zeggen.
 uw vader heeft ons voor zijn sterven geboden dat wij dit aan u uit zijnen naam zouden zeggen.
 ik smeek u dat gij de misdaad vergeet uwer broeders en de zonde en boosheid die zij gepleegd hebben tegen u.
 wij ook bidden u dat gij aan de dienaren van den god uws vaders deze ongerechtigheid moogt vergeven.
 en toen hij hen gehoord had weende joseph en zijne broeders kwamen tot hem en voorover ter aarde nedergebogen zeiden zij.
 wij zijn uwe knechten.
 en hij antwoordde hun.
 vreest niet.
 kunnen wij aan den wil van god wederstaan.
 gij hebt kwaad tegen mij bedacht maar god heeft dit ten goede gekeerd om mij te verheffen gelijk gij thans ziet en om vele volkeren te behouden.
 vreest niet.
 ik zal u en uwe kinderen voeden.
 en hij vertroostte hen en sprak vriendelijk en zachtzinnig.
 en hij woonde in egypte met geheel het huis zijns vaders.
 en hij leefde honderd en tien jaren.
 en hij zag ephraims zonen tot in het derde geslacht.
 ook de zonen van machir den zoon van manasses werden op josephs knieen geboren.
 en nadat dit geschied was zeide joseph tot zijne broeders.
 na mijnen dood zal god u bezoeken en u doen optrekken uit dit land naar het land dat hij aan abraham isaac en jacob bij eede beloofd heeft.
 en toen hij hen had bezworen en gezegd had.
 god zal u bezoeken voert mijne beenderen met u weg uit dit oord is hij gestorven na honderd en tien levensjaren voleind te hebben.
 en hij werd met specerijen gebalsemd en in eene kist nedergelegd in egypte.
 