de geslachtlijst van jesus christus afkomstig van david en abraham.
 abraham isaak jakob juda met zijne broederen.
 fares dezen en zara hadt juda bij thamar esrom aram aminadab naasson salmon boas dezen boas hadt salmon bij rachab verwekt gelijk boas obed bij ruth obed jessai david de koning.
 david de koning teelde salomo bij de gewezen vrouw van uria.
 roboam abia asa josafat joram ozias joatham achaz ezekias manasse amon josias jechonias en deszelfs broeders omtrent den tijd der babylonische ballingschap.
 na de babylonische ballingschap verwekte jechonias salathiel deze zorobabel vervolgends abiud eliakim azor sadok achim eliud eleazar matthan jakob josef.
 deze josef was de man van maria uit welke jesus gezegd christus gebooren is.
 daar zijn derhalven in het geheel veertien geslachten van abraham tot david.
 en ook veertien van david tot de babylonische ballingschap.
 en even zoo veel van de babylonische ballingschap tot op den christus.
 bij de geboorte van jesus christus zelve was het volgende merkwaardig.
 zijne moeder maria was aan josef verloofd.
 doch eer zij het huwelijk voltrokken hadden bevondt zij zich zwanger uit den heiligen geest.
 josef haar bruidegom een deugdzaam man haar niet openlijk te schande willende maaken was hier op voornemens om in het geheim met haar te breken.
 dan dit in den zin hebbende zoo verscheen hem een engel des heeren in den droom die hem dus aansprak.
 gij nakomeling van david.
 schroom niet uwe bruid maria aan te nemen alzoo het geen in haar ontvangen is uit den heiligen geest is.
 zij zal eenen zoon baaren wien gij den naam jesus zaligmaaker zult geven want hij is het die zijn volk van hunne zonden zalig zal maaken.
 dit alles gebeurde opdat het geene de heer gesproken hadt door den profeet zijne vervulling zoude hebben daar gezegd wordt.
 ziet de maagd zal zwanger worden en eenen zoon baaren wiens naam men noemen zal emmanuel.
 het welk vertaald zijnde beteekent.
 god met ons.
 josef nu ontwaakt zijnde uit den slaap gehoorzaamde op staande voet het bevel van ’s heeren engel en voltrok zijn huwelijk met zijne verloofde bruid.
 hoewel hij haar niet bekende tot dat zij haaren eerstgebooren zoon gebaard hadt wien hij den naam van jesus gaf.
 toen jesus nu te bethlehem een stedeken van judea onder de regeering van den koning herodes gebooren was zoo kwamen eenige oostersche geleerden met den naam van magi bekend uit het oosten te jerusalem om daar onderzoek te doen waar de nieuwgebooren koning der jooden was.
 want zeiden zij wij hebben zijne star in het oosten gezien en zijn hier gekomen om hem hulde te bewijzen.
 de koning herodes dit vernomen hebbende was geheel ontroerd en gantsch jerusalem met hem.
 en alle de overpriesters en schriftgeleerden hebbende doen bij een komen stelde hij hun de vraag voor.
 waar de christus de messias gebooren moest worden.
 deze gaven hem ten antwoord.
 te bethlehem in judea.
 want dus stond ’er geschreeven in den profeet.
 gij bethlehem land juda gij zijt geenszins de minste onder de hoofden van juda.
 want uit u zal de leidsman voortkomen die mijn volk israel weiden zal.
 hier op ontboodt herodes in ’t geheim deze geleerden bij zich en deedt bij hun zorgvuldig onderzoek naar den tijd wanneer die star of dat luchtverschijnzel hun verscheenen was.
 vervolgends zondt hij hen naa bethlehem met bevel om naauwkeurig naarvorsching te doen naar dit kind.
 en voegde hij ’er bij indien gij het mogt vinden zoo laat het mij weten opdat ik zelf ook kome en het mijnen eerbied betoone.
 na dit gesprek met den koning begaven zij zich op weg en het geen merkwaardig is dezelfde star of luchtverschijnzel die zij in het oosten hadden waargenomen geleidde hen tot aan de plaats daar het kind was blijvende boven dezelve staan.
 zij deze star wederom ziende verheugden zich ongemeen en in het huis intredende vonden zij het kind met deszelfs moeder maria.
 en ter aarde vallende beweezen zij het hunne hulde.
 terwijl zij tevens hunne schatten ontsluitende aan het kind geschenken offerden van goud wierook en myrrhe.
 vervolgends in den droom door eene godlijke openbaaring vermaand zijnde om niet weder te keeren tot herodes reisden zij langs eenen anderen weg terug naa hun land.
 zoodra zij vertrokken waren verscheen wederom een engel des heeren aan josef in eenen droom hem belastende.
 sta op neem het kind en zijne moeder met u en vlucht naa egypten en onthoud u aldaar tot ik u zal waarschuwen.
 want herodes zal het kind zoeken laten om het ter dood te brengen.
 opgestaan zijnde nam hij nog dien zelfden nacht het kind en zijne moeder en sloeg op weg naa egypten in welk land hij zich onthieldt tot den dood van herodes toe.
 dus moest de godspraak vervuld worden van den profeet daar de heere zegt.
 uit egypten heb ik mijnen zoon geroepen.
 herodes merkende dat hij van de geleerden te leur gesteld was ontstak in toorn.
 en liet door daar toe afgezonden volk alle kleine kinderen in bethlehem en deszelfs omtrek van twee jaaren oud en daar onder volgends den tijd dien hij van de oostersche geleerden naauwkeurig uitgevorscht had vermoorden.
 thans werd bewaarheid het gezegde van den profeet jeremia.
 in rama is eene stem gehoord geklag geween en algemeen gekerm.
 rachel beweent haare kinderen zij wil zich niet troosten laten.
 want zij zijn niet meer.
 toen herodes gestorven was zoo verscheen op nieuw een engel des heeren aan josef in den droom in egypten hem gebiedende.
 sta op neem het kind en de moeder en keer weder naa het land van israel.
 want zij die het kind naar het leven gestaan hebben zijn dood.
 josef gehoorzaamde terstond rees op nam het kind en de moeder en kwam in het land van israel.
 maar hoorende dat archelaus zijnen vader herodes in het koningrijk van judea was opgevolgd schroomde hij zich derwaards te begeven en tevens door eene godlijke openbaaring in den droom onderricht zijnde wendde hij zich naar den kant van galileen en daar gekomen vestigde hij zijn verblijf in de stad nazareth.
 waar door derhalven dat zeggen der profeeten vervuld is geworden.
 men zal hem nazarener noemen.
 ten dien tijde kwam joannes bijgenaamd de dooper en predikte in de zoogenaamde woestijn van judea.
 de inhoud zijner prediking was deze.
 bekeert u want het hemelrijk is nabij.
 deze is het van wien door den profeet esaia gesproken is.
 eene stemme van iemand die in de woestijn roept.
 bereidt des heeren weg.
 maakt zijne paden effen.
 deze joannes nu hadt zijn kleed van kemelshaair welk hij met eenen lederen gordel om zijne lendenen vast maakte.
 en zijn voedsel bestond uit springhaanen en wilden honig.
 weldra liep jerusalem tot hem uit.
 ja geheel judea voornaamlijk de bewooners van de landstreeken langs den jordaan.
 welke hunne zonden bekennende van hem in den jordaan gedoopt werden.
 doch als hij ook veelen van de fariseen en sadduceen tot zijnen doop zag komen zeide hij tot dezen.
 gij adderenkroost.
 wie heeft u aangewezen den aanstaanden toorn te ontvlieden.
 is dit uw doel zoo draagt dan vruchten der bekeering waardig.
 en streelt u niet met de ijdele zelfsverbeelding.
 wij zijn nakomelingen van abraham die onze stamvader is.
 want ik zeg u.
 god kan abraham zelfs uit deze steenen kinderen verwekken.
 ook is de bijl reeds aan den wortel der boomen gelegd.
 elke boom die geene goede vrucht draagt wordt omgehouwen en in het vuur geworpen.
 ik doop u wel met water u daardoor verpligtende tot bekeering.
 maar die na mij komt en boven mij zoo veel verheven is dat ik niet waardig ben hem den geringsten dienst te bewijzen en zijne schoenen na te dragen die zal u met den heiligen geest en met vuur doopen.
 hij heeft zijne wan reeds in zijne hand waarmede hij zijnen dorschvloer zal zuiveren zijne tarwe in zijne schuur inzamelende maar het kaf met onuitbluschbaar vuur verbrandende.
 thans kwam jesus uit galilea naa den jordaan tot joannes om zich van hem te laten doopen.
 in ’t eerst weerde joannes hem af zeggende.
 ik heb nodig van u gedoopt te worden en komt gij tot mij.
 maar jesus gaf hem ten antwoord.
 laat mij nu toe want dus voegt het ons aan alle vereischten te voldoen.
 toen liet hij hem toe.
 den doop verricht zijnde klom jesus terstond uit het water en zie.
 de hemel werdt boven hem geopend en hij zag den geest van god als eene duive nederdaalen en op hem komen.
 te gelijk werdt ook uit den hemel eene stem gehoord welke zeide.
 deze is mijn geliefde zoon in welken ik mijn welgevallen heb.
 daar op werdt jesus van den geest in de woestijn gevoerd alwaar hij van den duivel verzocht zou worden.
 hier vastte hij veertig dagen en even zoo veel nachten tot hem ten laatsten hongerde.
 toen kwam de verzoeker bij hem en zeide.
 indien gij gods zoon zijt zoo gebied dat deze steenen in brood veranderen.
 maar jesus gaf ten antwoord.
 daar is geschreven.
 de mensch zal alleen bij brood niet leven maar bij alles wat god zal goedvinden te gebieden.
 vervolgends nam de duivel hem mede naa de heilige stad en bragt hem op de tinne van den tempel en zeide.
 indien gij gods zoon zijt zoo werpt u zelven van boven neder.
 daar staat toch geschreven.
 hij zal zijnen engelen omtrent u bevel geven dat zij u op de handen dragen opdat gij uw voet aan geen’ steen stoot.
 maar zeide jesus daar tegen staat er ook.
 gij zult den heere uwen god niet verzoeken.
 nog eens nam hem de duivel met zich op eenen heel hoogen berg.
 en hier toonde hij hem alle de koningrijken der wereld en derzelver heerlijkheid.
 dit alles zeide hij zal ik u schenken indien gij nedervalt en mij aanbidt.
 toen sprak jesus tot hem.
 gaat weg satan.
 want daar is geschreven.
 den heere uwen god zult gij aanbidden en hem alleen dienen.
 thans verliet hem de duivel.
 en nu kwamen engelen die hem bedienden.
 jesus verstaan hebbende dat joannes gevangen was keerde nu weder naa galileen.
 en nazareth verlatende kwam hij te kapernaum woonen eene zeestad daar oudtijds de grenzen waren van zabulon en nefthalim.
 zoo dat hier door de voorzegging van den profeet esaia is vervuld geworden.
 land zabulon en land nefthalim aan de zee over den jordaan galilea der volken.
 het volk dat in duisternis zat heeft groot licht gezien.
 en den genen die zaten in een land en schaduw van den dood is licht opgegaan.
 hier begon jesus van toen aan zijne prediking waarvan de hoofd inhoud was.
 bekeert u want het hemelrijk is nabij.
 eens wandelende aan de zee van galilieen zag jesus twee broederen simon naderhand petrus genaamd en deszelfs broeder andreas die bezig waren met het net in zee te werpen alzoo zij visschers waren.
 dezen sprak hij aan met deze woorden.
 volgt mij en ik zal u visschers van menschen maaken.
 en op stond verlieten zij de netten en volgden hem.
 een weinig van daar voortgaande zag hij een paar andere broederen jakobus en joannes zoonen van zebedeus welke met hunnen vader zebedeus in het vaartuig bezig waren met hunne netten te boeten.
 dezen riep hij insgelijks.
 en zij terstond het vaartuig en hunnen vader verlatende volgden hem geredelijk.
 van hun verzeld doortoog jesus geheel galileen leerende in hunne sijnagogen en de blijmare van het koningrijk verkondigende.
 tevens genas hij ook allerhande ziekten en kwaalen onder het volk.
 waardoor zijn gerugte zich verspreidde tot door geheel sijrien zoo dat men allen die kwalijk gesteld en aan veelerleie ziekten en smerten onderhevig waren tot hem bragt ook bezetenen en maanzieken en geraakten welken hij genas.
 hier door volgden hem geheele schaaren van menschen uit galileen en dekapolis en jerusalem en judea en uit het overjordaansche.
 als hij nu eens een groote menigte om zich zag zoo klom hij op den berg en als hij nedergezeten was en zijne leerlingen zich bij hem vervoegd hadden ontsloot hij zijnen mond en hieldt de volgende reden.
 zalig zijn de armen van geest die niet hooggevoelende zijn want het hemelrijk is hun eigendom.
 zalig de treurigen zij zullen eens vertroost worden.
 zalig de zachtmoedigen zij zullen de aarde eens als hun erfdeel bezitten.
 zalig die naar de gerechtigheid hongeren en dorsten.
 zij zullen verzadigd worden.
 zalig de barmhartigen aan hun zal barmhartigheid geoefend worden.
 zalig wier hart zuiver is want zij zullen god aanschouwen.
 zalig de vredestichters.
 men zal hen kinderen van god noemen.
 zalig die vervolging lijden voor de rechtvaardige zaak van den godsdienst.
 zij hebben recht op het rijk des hemels.
 zalig zijt gij mijne leerlingen wanneer men u smaaden en vervolgen en liegende en lasterende van u om mijnentwille alle kwaad spreken zal.
 verheugt en verblijdt u deswegens want uwe belooning zal groot en veelvuldig zijn in den hemel.
 men heeft toch op dezelfde wijze de profeeten die voor u geleefd hebben ook vervolgd.
 gijlieden zijt het zout van ’t menschdom nu vraag ik als het zout bedorven en smaakloos is geworden waar zal het mede gezouten worden.
 het deugt nergens toe dan dat het weggeworpen en van de menschen vertreden wordt.
 gijlieden zijt het licht der wereld.
 gelijk nu eene stad op eenen berg gelegen niet verborgen kan zijn en gelijk men in ’t gemeene leven geene kaars ontsteekt om die onder eene koornmaat te zetten maar op den kandelaar op dat zij voor alle de huisgenooten lichte.
 zoo schijne insgelijks uw licht in ’t openbaar voor de menschen ten einde men uwe goede en uitmuntende daaden en verrichtingen zien en uwen hemelschen vader verheerlijken mag.
 verbeeldt u toch nooit dat het oogmerk van mijne komst is om de wet of de profeeten hunne kracht te benemen.
 daartoe ben ik niet gekomen maar om dezelve daadlijk te vervullen en volledig te maaken.
 waarlijk zeg ik u zoo lang de hemel en aarde staan zal zal niet de geringste letter geen stip van de wet verlooren gaan tot dat alles wezenlijk zal geschied zijn.
 al wie derhalven een van de geringsten dezer geboden zou willen afschaffen en dit het menschdom leeren dien zal men den geringsten noemen in het hemelrijk.
 maar die ze volbrengen en leeren zal de zoodanige zal in dat hemelsch koningrijk groot heeten.
 want dit zeg ik u ten zij uwe rehtvaardigheid die der schriftgeleerden en fariseen zeer verre te boven gaat gij in het hemelrijk geen deel zoudt hebben.
 gij weet bij voorbeeld hoe oudtijds gezegd is.
 gij zult geen’ doodslag begaan.
 maar wie een moord begaat zal strafbaar zijn voor den rechter.
 ik daarentegen zeg u dat al wie zonder reden op zijnen evenmensch toornig is reeds zoo strafbaar is als iemand.
 die voor het laage gerecht van zijne stad of landstreek betrokken word.
 maar die zijnen broeder met smaadwoorden voor eenen deugniet scheldt begaat eene misdaad daar de groote raad het sanhedrin over oordeelt.
 wie eindelijk zijnen naasten voor eenen dwaas eenen verdoemeling uitmaakt is de strengste straffe de vuurstraffe in het dal hinnoms waardig.
 wanneer gij wie gij ook zijt uwe offerande reeds naa het altaar brengt en u daar bezint dat uw medemensch reden van ongenoegen tegen u heeft.
 zoo laat uw offer voor het altaar blijven en spoedt u zelven om u met uwen medemensch te verzoenen.
 en kom dan uwe offerande voltrekken.
 het is een regel van voorzigtigheid.
 bevredig u zelven bijtijds met hem die tegen u eene aanklagte heeft terwijl gij nog met hem op den weg naa de vierschaar zijt.
 opdat uw partij u niet in handen van den rechter en de rechter u aan den gerechtsdienaar overlevere en gij in de gevangenis geworpen wordt.
 waarlijk zeg ik u daar zoudt gij niet van ontslagen worden tot gij zelfs den laatsten penning voldaan hadt.
 gij weet dat oudtijds gezegd is.
 gij zult niet echtbreken.
 ik integendeel zeg u dat al wie eene vrouw slegts met een wellustig oog aanziet reeds overspel met haar in zijn hart gepleegd heeft.
 daarom indien uw rechteoog of uwe rechtehand u zou hinderen op den weg der deugd ruk ze uit werp ze van u.
 het is u toch heilzamer een van uwe leden te missen dan dat uw geheel lichaam ten vuure gedoemd zou worden.
 daar is ook gezegd.
 die van zijne vrouw wil scheiden moet haar een’ scheidbrief geven.
 maar ik zeg u.
 dat al wie van zijne vrouw scheidt behalven in ’t geval van overspel maakt dat zij echtbreuk begaat.
 en hij die zulk eene verlatene vrouw trouwt is insgelijks niet beter dan een echtbreker.
 nog eens.
 gij weet dat oudtijds gezegd is.
 gij zult niet valsch zweeren maar den heere uwe eeden houden.
 maar ik verbied u het eedzweeren geheellijk.
 het zij bij den hemel nadien deze gods troon.
 het zij bij de aarde nadien dezelve de voetbank is van zijne voeten.
 het zij bij jerusalem welk de hoofdstad is van den grooten koning van israel.
 het zij bij uw hoofd nademaal gij geen enkel haair van hetzelve wit of zwart kunt maaken.
 maar uw woord zij een eenvouwig en oprecht ja en neen.
 al wat meer geschiedt is uit den boozen.
 gij weet dat gezegd is.
 oog om oog tand om tand.
 maar ik zeg u wederstaat den boozen niet.
 maar integendeel wanneer iemand u op de rechte wang slaan mogt keert hem liever de andere toe.
 en als iemand met u rechten wil en u het onderkleed ontnemen laat hem liever ook het opperkleed.
 en wie u mogt dwingen eene mijl verre te gaan gaat liever met hem twee mijlen.
 verzoekt iemand u om iet geef het hem.
 begeert iemand iet van u te leenen wijs hem niet af.
 gij weet dat ’er gezegd is.
 gij zult uwen naasten liefhebben maar uwen vijand zult gij haaten.
 ik integendeel zeg u bemint uwe vijanden zegent die u vloeken doet wel aan uwe haaters en bidt voor uwe geweldenaars en vervolgers.
 dus zult gij waare kinderen van uwen hemelschen vader zijn die zijne zon laat opgaan over boozen en goeden en die zonder onderscheid laat regenen over rechtvaardigen en onrechtvaardigen.
 trouwens indien gij enkel bemint die u beminnen wat loon hebt gij dan te eischen.
 doen ook zelfs de tollenaars niet het zelfde.
 indien gij uwe liefdegroet enkel tot uwe broederen bepaalt wat doet gij dan schoons of groots.
 doen de tollenaars niet het zelfde.
 weest gij dan in dit stuk volmaakt gelijk uw hemelsche vader in liefde volmaakt is.
 draagt zorge dat gij uwe liefdegaven en aalmoesen niet doet voor het oog der menschen om van hun voor iet groots aangezien te worden.
 anderszins zoudt gij geene belooning bij uwen hemelschen vader te wachten hebben.
 wanneer gij derhalven aalmoesen geeft zoo laat het voor u niet uit bazuinen gelijk de geveinsden te werk gaan in de sijnagogen en op de straaten om eere bij de menschen te behaalen.
 waarlijk zeg ik u zij hebben hunnen loon reeds weg.
 doch wanneer gij aalmoesen geeft doet het zoo geheim dat zelfs uwe linkehand niet weet wat uwe rechte doet.
 opdat dus uwe liefdegaven in het verborgen geschieden.
 dan zal uw vader wien het verborgen bekend is eens zelf u in ’t openbaar vergelden.
 insgelijks wanneer gij bidt handel dan niet gelijk de huichelaars.
 zij staan geern in de sijnagogen en op de hoeken der straaten te bidden opdat zij bij de menschen in ’t oog loopen.
 waarlijk zeg ik u zij hebben hunnen loon weg.
 maar gij wanneer gij bidden wilt zoo ga in uwe binnenkamer en uwe deur gesloten hebbende bid daar uwen vader in ’t verborgen.
 en uw vader wien het verborgen bekend is zal u in ’t openbaar beloonen.
 voords in uwe gebeden gebruikt geen ijdelen woordenklank gelijk de heidenen die meenen dat zij door hunne woordrijkheid te eerder verhoord zullen worden.
 dezen moet gij niet navolgen.
 uw vader weet toch reeds wat gij behoeft eer gij het hem in uw gebed voordraagt.
 bidt gij derhalven dus.
 onze vader die in de hemelen zijt.
 uw naam worde geheiligd.
 uw koningrijk kome.
 uw wil geschiede gelijk in den hemel alzoo ook op de aarde.
 geef ons heden onzen nooddruft tot ons bestaan.
 en vergeef ons onze schulden gelijk ook wij vergeven aan onze schuldenaaren.
 en leid ons niet in de verzoekingen des boozen maar verlos ons van dezelven.
 want uw is het koningrijk en de kracht en de heerlijkheid in eeuwigheid.
 bij de bede om vergeving der overtredingen heb ik niet zonder reden gevoegd de betuiging gelijk ook wij vergeven aan onze schuldenaaren.
 want indien gij aan uwe medemenschen hunne misslagen en beleedigingen vergeeft dan ook zal uw hemelsche vader ulieden vergeven.
 maar vergeeft gij aan uwe medemenschen hunne fouten niet dan zal ook uw vader uwe overtredingen u niet vergeven.
 wanneer gij vasten wilt neemt dan geen somber gelaad aan gelijk de schijnvroomen doen die met opzet hunne wezens misvormen om aan de menschen te vertoonen dat zij vasten.
 waarlijk zeg ik u zij hebben hunnen loon reeds weg.
 gij integendeel wanneer gij uit godsdienstigheid vast zalf veel eer uw hoofd en wasch uw aangezicht gelijk men op een feestdag gewoon is opdat men niet aan u zie dat gij vast.
 dit zij alleen uwen vader welke ziet dat geen mensch ziet bekend.
 en deze uw vader die in ’t verborgen ziet zal u in ’t openbaar eens beloonen.
 ik heb u ook voorgeschreven te bidden om uwen nooddruft tot uw bestaan voor heden.
 om dit u nader te ontvouwen zeg ik u.
 verzamelt u geene schatten op deeze aarde daar de motte en roest die verteeren en daar de dieven ’er met list of geweld u van berooven kunnen.
 maar verzamelt u zelven schatten in den hemel daar zij aan geen verderf van motte of roest noch aan ’t gevaar van door dieven u ontstolen te worden zijn blootgesteld.
 het is toch eene waarheid.
 waar uw schat is daar zal ook uw hart zijn.
 gij noemt een’ hebzuchtig en nijdig mensch een’ mensch met een boos oog.
 het oog is het licht de kaars van het ligchaam.
 wanneer dan uw oog welgesteld is zal uw geheel ligchaam verlicht wezen.
 maar is uw oog boos en ongesteld dan zal uw geheel ligchaam duisternis zijn.
 indien derhalven het licht dat in u is uw zielsoog duisternis is door hebzucht en nijd welk eene vreeslijke duisternis is ’er dan.
 niemand kan twee strijdige heeren dienen.
 want hij zal of den eenen haaten en den anderen lief hebben of hij zal den eenen aankleeven en den anderen verachten.
 gij kunt niet te gelijk dienaars zijn van god en van den mammon den afgod des rijkdoms.
 verders zeg ik u weest niet voor uw leven en bestaan bekommerd wat gij eten wat gij drinken zult.
 of waar mede gij uw zelven kleeden zult.
 is het leven niet gewigtiger dan de spijze en uw ligchaam meer dan de kleeding.
 zou uw hemelsche vader u het meerder geven en het minder onthouden.
 beschouwt toch eens de vogelen der lucht.
 zij zaaien niet zij maaien niet zij leggen niets op in voorrraadschuuren en uw hemelsche vader voedt en onderhoudt ze echter.
 zijt gijlieden niet veel edeler wezens dan de vogelen.
 wat baaten ook de te verre gaande zorgen.
 wie toch van u lieden kan met al zijn zorgen eene elle bij zijne lengte voegen of zijnen leeftijd een enkel oogenblik rekken.
 wat zoudt gij dan voor minder dingen zorgen bij voorbeeld voor de kleeding.
 neemt een voorbeeld aan de veldlelien hoe zij wassen.
 zij arbeiden noch spinnen niet.
 en ik verzeker u salomo zelf in alle zijne heerlijkheid was niet zoo sierlijk uitgedoscht als een van dezelven.
 indien nu god de kruiden op de velden die heden zijn en morgen verbrand worden zoo prachtig bekleed.
 zal hij u kleingeloovigen niet veel meer kleeden.
 weest dan niet bekommerd denkt noch zegt niet.
 wat zullen wij eten of drinken of hoe bekomen wij kleederen.
 alle deze dingen zoeken de heidenen die geene hemelsche voorzienigheid kennen maar uw hemelsche vader weet dat gij dit alles nodig hebt en hij zorgt voor u.
 zoekt gij dan eerst en voor alles het koningrijk van god en het geen bij god rechtvaardig is.
 dit zij uwe zorge.
 dan zullen alle aardsche dingen u als eene toegift geschonken worden.
 weest dan niet bekommerd voor den dag van morgen.
 de dag van morgen zal toch ook weder zijne zorgen hebben.
 elke dag heeft zijn deel van moeite en zwaarigheden.
 oordeelt anderen niet opdat gij niet geoordeeld wordt.
 want naar de wet der wedervergelding zult gij geoordeeld worden met het zelfde oordeel daar gij mede oordeelt.
 en met dezelfde mate daar gij mede meet zal men u ook weder toemeten.
 hoe verkeerd dat gij den splinter die in uws broeders oog is terstond ziet terwijl gij niet eens bemerkt dat gij in uw eigen oog een heelen balk hebt.
 hoe dwaas dat gij tegen uwen broeder zeggen zoudt.
 ei laat mij dien splinter uit uw oog neemen.
 terwijl ’er een balk in uw eigen oog is.
 doe eerst den balk uit uw’ eigen oog en bezie dan of gij den splinter uit uws broeders oog kunt ligten.
 evenwel wil ik u voorzichtigheid aanprijzen geeft het heilige niet aan de honden noch werpt uwe paarlen voor de zwijnen.
 zij zouden ze slechts met voeten in ’t slijk treden ja u zelfs aanvallen en bijten.
 tot het waarnemen der voorschreven pligten hebt gij zeker de hemelsche hulp nodig.
 tot uwe bemoediging zeg ik u.
 bidt en u zal gegeven worden.
 zoekt en gij zult vinden klopt aan en u zal opengedaan worden.
 want al wie hier om bidt zal ontvangen.
 wie zoekt zal vinden.
 wie aanklopt dien zal opengedaan worden.
 welk mensch toch onder u is ’er die aan zijn kind een’ steen zou geven wanneer het hem om brood vraagt.
 wie zou het kind dat om een’ visch bidt eene slange geven.
 indien dan gij menschen verdorven menschen goede en heilzame zaaken aan uwe kinderen weet te geven hoe veel meer zal uw vader in den hemel het goede schenken aan de genen die hem daar om bidden.
 de hoofdsom mijner vermaaningen is dan.
 alles wat gij wilt dat uwe medemenschen u doen doet gij hun desgelijks.
 dit is de hoofdinhoud van de wet en de profeeten.
 de deur en weg die tot het verderf leidt is wijd en breed en wordt van veelen betreden.
 maar de deur en weg die ten leven leidt is eng en smal en wordt van weinigen gevonden.
 bewandelt gij dezen naauwen weg des levens gaat gij in door deze enge deure.
 weest op uwe hoede tegen valsche profeeten die in schaapskleederen tot u komen maar inwendig roofzuchtige wolven zijn.
 echter zult gij hen kunnen kennen uit hunne daaden en handelingen.
 men plukt immers geen druif van doornstruiken noch vijgen van distelen.
 dus draagt een goede boom goede maar een kwaade ondeugende boom draagt kwaade vruchten.
 een goede boom kan geene kwaade vruchten noch een ondeugende boom goede vruchten dragen.
 alle boom die geene goede vrucht draagt wordt omgehouwen en in ’t vuur geworpen.
 op dezelfde wijze dan zult gij hen kunnen kennen aan hunne daaden en handelingen.
 niet een iegelijk die mij slechts met woorden belijdt al zegt hij met veel betoon van ijver.
 heere heere.
 zal deel hebben aan het rijk des hemels.
 maar alleen hij die den wil van mijnen vader in den hemel daadlijk volbrengt.
 in dien grooten dag zullen veelen bij mij inbrengen.
 heere heere wij hebben immers in uwen naam geprofeteerd uwe leere beleden.
 wij hebben in uwen naam demons uitgedreven.
 in uwen naam veele krachtige daaden verricht.
 doch dan zal ik hun openlijk verklaaren.
 ik heb ulieden nooit erkend.
 van hier verre van mij gij overtreders mijner wetten.
 elken hoorer van deze mijne woorden en lessen die ze tevens beoefent vergelijk ik bij een’ wijs en voorzichtig man die zijn huis op een rotssteen gebouwd hadt.
 en daar viel een plasregen de rivieren stroomden over stormwinden borsten los en vielen geweldig op dit huis aan zonder dat het omvergeworpen werdt.
 nademaal het op eene rots gegrondvest was.
 maar een ieder die deze mijne reden wel hoort doch niet betracht mag vergeleken worden met eenen dwaazen mensch die zijn huis op los zand gezet heeft en als ’er een stortregen viel de rivieren overstroomden en stormwinden loeiden en tegen dit huis stieten zo viel het en die instorting was verschriklijk.
 toen jesus deze reden besloten hadt zoo was de geheele menigte verbaasd over zijne leere en manier van onderwijs.
 nademaal hij hen onderwees als iemand die magt en gezag hadt en niet gelijk de schriftgeleerden gewoon waren.
 toen jesus van den berg was afgekomen verzeld van een groote menigte volks zoo naderde hem een zeker melaatsch mensch die hem te voet viel en badt.
 heere indien gij wilt ik weet dat gij mij kunt reinigen.
 jesus hier op de hand uitsteekende raakte hem aan.
 ik wil zeide hij weest rein.
 en terstond was zijne melaatsheid genezen.
 voorts gebood hem jesus.
 draag zorg dat gij dit niet ruchtbaar maakt voor dat gij heen gaat en u aan den priester vertoond en het offer door moses geboden geofferd hebt hun tot een getuigenis.
 wanneer nu jesus in kapernaum binnen tradt ontmoette hem een hoofdman over honderd die hem ernstig verzocht.
 heere mijn knecht ligt in mijn huis aan eene geraaktheid onder zwaare pijnen en smerten.
 ik zal komen en hem genezen sprak jesus.
 doch de bevelhebber hernam eerbiedig.
 heere ik ben te onwaardig dan dat gij onder mijn dak zoudt komen.
 gelieft het u slechts een enkel magtwoord te spreken zoo zal mijn knecht gezond zijn.
 hoe zeer ik een mensch ben die zelf onder eenen anderen sta echter heb ik gebied over mijne onderhebbende soldaaten zoo dat ik den eenen bevele ga en hij gaat en eenen anderen kom en hij komt.
 en mijnen knecht beveel ik.
 doe dat en hij doet het.
 jesus dit hoorende was verwonderd en zich keerende tot de genen die hem volgden waarlijk sprak hij ik zeg u zoodanig geloof heb ik zelfs in israel niet gevonden.
 ik verzeker u en dit voorbeeld kan ’er u van overtuigen veelen zullen van oosten en westen komen en zullen in het koningrijk des hemels aanzitten met abraham isaak en jakob.
 terwijl zij die als kinderen recht schenen te hebben op het koningrijk uit de hemelzaal in de buitenste duisternis zullen gestoten worden daar weenen en tandenknerssen te laat berouw en wanhoop plaats zullen hebben.
 thans zich tot den hoofdman wendende zeide jesus.
 ga heen u geschiede gelijk gij geloofd hebt.
 en zijn knecht werd op dat zelfde oogenblik hersteld.
 in het huis van petrus gekomen vondt jesus de schoonmoeder van petrus aan de koorts te bed liggen.
 en haar bij de hand gevat hebbende verliet haar de koors zoo dat zij opstondt en hen bediende.
 op dien zelfden dag tegen den avond bracht men ook veele bezetenen tot hem uit welken hij met een woord sprekens de geesten uitdreef gelijk hij ook allen die ongesteld waren genas.
 opdat dus de godspraak van den profeet esaia vervuld wierdt die zegt.
 hij nam onze zwakheden op zich.
 hij droeg onze ziekten.
 doch wanneer jesus zag dat ’er eene groote menigte van volk om hem vergaderde geboodt hij dat men zoude oversteken naa de overzijde van het meir genezareth.
 een zeker schriftgeleerde hem naderende zeide.
 meester ik zal u verzellen waar gij u ook moogt heen begeven.
 maar jesus gaf hem ten antwoord.
 de vossen hebben holen en de vogelen nesten.
 maar ’s menschen zoon heeft niet zoo veel dat hij het hoofd kan nederleggen.
 een ander een van zijne leerlingen zeide tegen hem.
 heere laat mij eerst heen gaan en mijnen vader begraven.
 maar jesus gaf hem ten antwoord.
 volg mij en laat de dooden hunne dooden begraven.
 toen hij vervolgends in het vaartuig ging verzelden hem zijne leerlingen.
 onvoorziends ontstondt ’er op zee een groote storm zoo dat het vaartuig van de golven als bedekt wierdt.
 doch hij sliep.
 zijne leerlingen bij hem komende wekte hem op en gaven angstig hunnen nood te kennen.
 heere behoud ons.
 wij vergaan.
 jesus zeide bedaard.
 hoe zijt gij zoo vreesagtig gij kleingeloovigen.
 en tevens oprijzende bestrafte hij de winden en de zee.
 en op eens was ’er groote stilte.
 de schepelingen met verwondering aangedaan riepen toen uit.
 hoe groot is deze man.
 daar de winden en de zee hem gehoorzaamen.
 aan de overzijde gekomen zijnde in het land der gergeseenen kwamen hem twee bezetenen te gemoet lopen die zich in grafplaatzen onthielden en zeer wild waren zo dat niemand dien weg gebruiken kon.
 deze schreeuwden hem te gemoet.
 wat hebben wij met u te doen jesus gij zoon van god.
 komt gij hier om ons voor dat het tijd is te pijnigen.
 nu was ’er op eenigen afstand van hun eene groote kudde zwijnen die daar weidden.
 toen verzochten hem de demons.
 indien gij ons uitdrijft zo laat ons toe in die kudden zwijnen te varen.
 zeide hij.
 en zij uitvarende uit die menschen voeren in de kudden zwijnen.
 en plotsling stortte de geheele kudde van de steilte in de zee en smoorde in het water.
 de zwijnenhoeders hadden de vlucht gekozen en in de stad gekomen verhaalden zij daar alles en bijzonder hetgeen ’er met de bezetenen gebeurt was.
 hier op gingen de stedelingen onmidlijk naa buiten jesus te gemoet.
 en hem ziende verzochten zij hem dat hij hun grondgebied verlaten wilde.
 scheep gegaan zijnde voer hij dan weder over en kwam in zijne stad daar hij zich met der woon hadt nedergeslagen.
 hier bracht men eenen geraakten op zijn bed tot hem.
 en jesus het geloof dezer lieden ziende sprak tegen den geraakten.
 hebt moed mijn zoon uwe zonden zijn u vergeven.
 sommigen der schriftgeleerden die daar tegenwoordig waren dachten hier op bij zich zelven.
 deze lastert god.
 maar jesus die tot in hunne binnenste overleggingen zag sprak hen dus aan.
 waarom overlegt gij zulke haatelijke en boosaartige dingen in uw’ hart.
 oordeelt zelven wat is ligter te zeggen.
 uwe zonden zijn u vergeven.
 of te zeggen.
 sta op en ga.
 doch opdat gij zien moogt dat de zoon des menschen magt heeft om op aarde de zonden te vergeven.
 zich tevens naa den geraakten wendende sta op neem uw bed op en ga naa uw huis.
 en hij stondt op en ging naa zijn huis.
 op het gezigt hier van was de gantsche menigte van omstanders verwonderd en gaven gode de eer die zoodanige magt aan de menschen geschonken hadt.
 jesus van daar voortgegaan zijnde zag in het voorbijgaan iemand mattheus genaamd in het tolhuis zitten.
 dezen sprak hij aan en geboodt hem.
 volg mij.
 en hij stondt op en volgde hem.
 als hij nu in het huis aan de maaltijd was zoo bevonden zich daar ook veele tollenaars en zulken die voor openbaare zondaars gehouden werden met jesus en zijne leerlingen aan de tafel.
 dit zagen de fariseen en zeiden tegen zijne leerlingen.
 hoe komt het dat uw meester met tollenaaren en zondaaren eet.
 jesus dit gehoord hebbende voerde hun te gemoet.
 gezonden hebben geenen geneesmeester nodig maar zieken.
 gaat heen en leest wat het zegt.
 ik wil barmhartigheid en menschenliefde meer dan offerande.
 ook ben ik niet gekomen om ingebeelde rechtvaardigen maar om zondaaren tot bekeering te roepen.
 thans vervoegden zich ook de leerlingen van joannes bij hem en deden hem de volgende vraag.
 waarom vasten wij en de fariseen zoo veelvuldig en uwe leerlingen vasten geheel niet.
 hier op gaf jesus hun deze opheldering.
 kunnen dan de bruilofts gasten treuren zoo lang de bruidegom bij hun is.
 doch daar zal eens een tijd komen dat de bruidegom hun ontnomen zal wezen dan zullen zij genoeg vasten.
 ik wijze u verders op het geen men in ’t gemeene leven in acht neemt niemand zet een lap ongevold laaken op een oud kleed.
 want anders scheurt die lap af van het kleed en maakt nog grooter scheur.
 ook doet men geen nieuwen wijn die nog niet uitgegist heeft in oude versleten lederzakken.
 anders scheuren de zakken en de wijn loopt weg en de zakken zijn verloren.
 maar men doet nieuwen wijn in nieuwe lederzakken en zij blijven beiden behouden.
 dus ook.
 andere tijden vereischen andere zeden.
 onder dit gesprek van jesus kwam zeker opziener van de sijnagoge die hem te voet viel met deze bede.
 mijn dochterken is daar zoo aanstonds gestorven maar kom gij leg haar de handen op en zij zal leeven.
 jesus stondt op om hem te volgen verzeld wordende van zijne leerlingen.
 onder weg naderde hem eene vrouw die twaalf jaaren lang den bloedvloed gehad hadt van achteren en raakte den zoom van zijn kleed aan.
 denkende bij zich zelve.
 indien ik slechts zijn kleed aanraak en hem dien blijk van eerbied betoon zal ik genezen worden.
 jesus zich hier op omkeerende en haar ziende sprak.
 weest getroost dochter uw geloof heeft u behouden.
 en van dat oogenblik af was de vrouw hersteld.
 nu kwam jesus in het huis van den opziener en zag daar de fluitspeelers en de menigte die tot het treurmuzijk samenkwam dezen belastte hij te vertrekken.
 want voegde hij ’er bij het meisjen is niet gestorven maar het slaapt.
 waarop zij hem belagchten.
 toen dit volk uitgedreven was ging hij binnen.
 en vatte de hand van het meisjen.
 en het richtte zich terstond op.
 deeze gebeurenis werdt in die gantsche landstreek ruchtbaar.
 toen jesus van daar voortging volgden hem twee blinden die luidkeels riepen.
 ontferm u over ons gij zoon van david.
 zij volgden hem zelfs toen hij in huis gegaan was.
 jesus zeide tegen hun.
 gelooft gij dat ik het vermogen heb om dat te doen.
 ja heere was hun antwoord.
 toen raakte hij hunne oogen aan en zeide.
 u geschiede naar uw geloof.
 en hunne oogen werden geopend.
 doch jesus geboodt hun scherpelijk dat zij zouden toezien dat niemand dit te weten kwam maar zij gingen heen en verbreidden zijn geruchte door die geheel landstreek.
 toen zij weg waren bracht men tot hem een’ stom bezeten mensch en den demon uitgedreven zijnde zoo sprak de stomme.
 zoodat de omstanders zich verwonderden alzoo gelijk men zeide iet dergelijks in israel nooit vernomen was.
 maar de fariseen wendden voor dat hij door den vorst der demons de demons uitdreef.
 dus toog jesus door alle steden en vlekken leerende alomme in hunne sijnagogen en verkondigende de blijmare het euangeli van het koningrijk en genezende alle ziekten en alle kwaalen onder het volk.
 doch als hij zijn oog sloeg op de menigete die hem verzelde hadt hij innerlijke aandoeningen over hun omdat zij even gelijk schaapen die geen’ herder hebben afgemat en verstrooid waren.
 ach zeide hij toen tegen zijne leerlingen.
 ziet daar een rijken oogst maar te weinig arbeiders.
 bidt toch den heer en eigenaar van dezen oogst dat hij tot denzelven arbeiders uitzende.
 vervolgends deedt hij zijne twaalf leerlingen bij zich komen en gaf hun magt over de onreine geesten om die uit te drijven als ook om alle ziekten en alle kwaalen te genezen.
 de naamen nu van deeze twaalf apostelen zijn de volgende.
 eerst simon gezegd petrus en deszelfs broeder andreas.
 jakobus zoon van zebedeus en deszelfs broeder joannes.
 filippus en bartholomeus.
 thomas en mattheus de tollenaar.
 jakobus de zoon van alfeus en lebbeus met den bijnaam thaddeus.
 simon de kananiter en judas de iskariot die hem ook naderhand verraaden heeft.
 deze twaalf zond jesus uit en gaf hun den volgenden last.
 begeeft u niet onder de heidenen en bezoekt geene stad der samaritaanen maar gaat eerst en vooral tot de dwaalende en verloren schaapen van israels volk.
 verkondigt hun dat het rijk des hemels nabij is.
 geneest de kranken reinigt de melaatschen wekt de dooden op drijft de demons uit.
 gelijk gij dit alles om niet ontvangen hebt zoo geeft het om niet.
 voert op weg geen geld goud zilver of koper mede in uwe gordels.
 ook geen’ spijsvoorraad geen’ kleederen noch schoenen dan die gij aanhebt ook geen’ stok om u te verweeren.
 want een arbeider is zijn voedsel waardig.
 in wat stad of vlek gij komen moogt doet daar onderzoek wie in dezelve uw huiswaard verdient te zijn.
 en blijft bij zulk iemand tot dat gij van die stad of vlek weder vertrekt.
 in zulk of in een ander huis binnen tredende zoo groet het zelve minzaam.
 en indien dat huis zich verwaardigt u te ontvangen zoo kome uw’ heilwensch en liefdegroet over het zelve.
 maar indien het zich niet verwaardigt zoo keere uw’ heilwensch tot u weder.
 en al wie u niet ontvangt noch uwe redenen wil hooren verlaat dat huis of die stad en schudt bij het uitgaan het stof van uwe voeten af.
 ik verzeker u het zal in den dag des gerechts voor het land van sodom en gomorra verdraaglijker zijn dan voor zoodanige stad.
 verwondert u niet dat u dit zou kunnen bejegenen want ik zende u als schaapen midden onder wolven.
 weest dan voorzigtig en op uwe hoede gelijk de slangen maar tevens oprecht en eenvouwig gelijk de duiven.
 weest op uwe hoede voor de menschen.
 want men zal u beschuldidigen voor de joodsche rechtbanken en in hunne sijnagogen geesselen.
 en gij zult om mijnent wille ook voor heidensche overheden stadhouders en koningen geleid worden.
 voor jooden en heidenen zult gij getuigenis moeten afleggen.
 doch wanneer men u dus zal vervolgen aanklagen overleveren zoo weest niet verlegen hoe of wat gij dan spreken zult.
 want in die stonden zal het u gegeven worden wat gij spreken moet.
 want gij zijt het dan eigenlijk niet die spreekt maar de geest van uwen vader spreekt dan in en door u.
 daar zal op uwe verkondiging en leere groote verbittering ontstaan.
 de eene broeder zal den anderen en de vader zijn kind ter dood overleveren.
 kinders zullen ook tegen ouders opstaan en hen ter dood brengen.
 geen wonder dan dat gelijk in de daad gebeuren zal gijlieden van allen gehaat zult worden om mijnen naam en leere.
 doch dit zij u ter bemoediging wie volstandig blijft ten einde toe die zal behouden wezen.
 wanneer men u dan vervolgt in deze stad zoo vlucht na de andere.
 want ik verzeker u heilig dat eer gij de steden van israel door zijt de zoon des menschen zal gekomen wezen.
 laat het u niet verdrieten dat ik van vervolgingen spreek.
 aan mij uwen meester hebt gij zelfs een voorbeeld.
 nu is toch de leerling niet meer dan de meester noch de dienstknecht beter dan zijn heer.
 het is voor den leerling genoeg indien hij wordt gelijk zijn meester en voor den dienstknecht indien hij in het zelfde lot met zijnen heer deelt.
 indien zij den huisheer beelzebul hebben genoemd hoe veel meer zullen zij zijne huisgenooten mishandelen.
 echter hebt gij geene reden om hen te vreezen.
 want daar is niets bedekt het welk niet ontdekt zal worden.
 niets is ’er verborgen het welk niet algemeen bekend zal zijn.
 daarom het gene ik u in het geheim en als in de duisternis zeg zegt dat vrij uit in het licht.
 en het gene gij als in het oor gehoord hebt verkondigt dat openlijk op de daken.
 hebt dan geene vreeze voor zulken die ja het ligchaam dooden kunnen maar de ziel kunnen zij niet schaaden.
 vreest veel meer hem die beide ziel en ligchaam in de hel verderven kan.
 vertrouwt op god.
 van twee musschen die om eenen penning verkocht worden valt immers geen eene ter aarde zonder het bestuur van uwen vader.
 en van ulieden is alles ook het geringste onder ’s vaders bijzondere zorge ja zelfs elk haair op uw hoofd is bij hem geteld.
 weest dan niet bevreesd.
 gij zijt in het oog van god zoo wel als van menschen gewigtiger dan alle musschen.
 bedenkt ook.
 al wie mij zal belijden en voor mijne zaak zal uitkomen bij de menschen dien zal ik ook belijden en mij voor hem verklaaren bij mijnen vader die in den hemel is.
 maar integendeel al wie mij voor de menschen zal verloochenen dien zal ik bij mijnen hemelschen vader ook niet erkennen.
 verbeeldt u zelven dan niet dat ik gekomen ben om over de aarde vrede aardsche rust en welvaart te brengen.
 verwacht veel meer het tegendeel onrust twist het zwaard.
 het gevolg van mijne komst in de wereld zal zijn dat de zoon in twist zal raaken met zijn’ vader en de dochter met haare moeder en de schoondochter met haare schoonmoeder.
 ja de huisgenooten van iemand zullen zijne ergste vijanden zijn.
 wie nu bij zulke gelegenheden vader of moeder meer bemint dan mij die is mijns niet waardig.
 en wie zoon of dochter meer liefheeft dan mij verdient niet mijn leerling te wezen.
 met een woord wie zijn kruis niet opneemt en mij volgt gereed om alles ja het leven op te offeren voor den godsdienst is mijns niet waardig.
 al wie bij vervolgingen om den godsdienst zijn tijdelijk leven vindt en behoudt zal zijn waar leven verliezen.
 doch wie zijn aardsch leven voor mij en mijnen godsdienst opoffert en verliest die zal zijn waar leven vinden.
 en hier mede zend ik u uit met mijn gezag.
 wie u ontvangt en aanneemt ontvangt mij en neemt mij aan.
 en die mij aanneemt neemt mijnen grooten zender aan.
 wie een’ profeet ontvangt uit dien hoofde omdat hij een profeet is zal den loon van een’ profeet en wie een’ rechtvaardig en deugdzaam mensch aannneemt uit liefde tot de deugd zal den loon van een’ rechtvaardigen genieten.
 dus ook wie een’ van dezen hoe klein en onaanzienlijk zij ook zijn slechts een’ dronk koud water geeft om dat hij een leerling van mij is ik verzeker met alle plegtigheid dat hem zijn loon niet ontstaan zal.
 toen jesus deze lessen en bevelen aan zijne twaalf leerlingen gegeven hadt reisde hij van daar voort om in hunne steden te leeren en te prediken.
 joannes in zijne gevangenis van christus daaden gehoord hebbende zondt twee van zijne leerlingen aan hem met deeze boodschap.
 zijt gij de geen die komen zoude of hebben wij eenen anderen te wachten.
 jesus gaf hun het volgend antwoord.
 gaat en boodschapt joannes het geen gij hoort en ziet.
 blinden worden ziende en kreupelen wandelen melaatschen worden gereinigd en dooven hooren dooden worden opgewekt en aan armen wordt het euangeli vekondigd.
 en voegt ’er dan dit bij dat ik gezegd heb.
 gelukkig hij die zich aan mij niet zal ergeren of stooten.
 toen deze vertrokken waren begon jesus tegen de menigte van joannes te spreken.
 waarom zeide hij gingt gij voorheenen met zoo veel ijver naa de woestijn.
 wat meendet gij daar te zullen zien.
 een riet dat van den wind bewogen werdt.
 een’onstandvastig man in het geen hij getuigde.
 of gingt gij misschien om iemand te zien in weidsche kleeding.
 zij die weidsche kleederen dragen zijn in de hoven der vorsten te zoeken.
 of zijt gij gegaan om eenen profeet te zien.
 ja dan zeg ik u hier was meer dan een profeet.
 want deze joannes is het van wien geschreven staat.
 ziet ik zende mijnen engel voor u heenen die uwen weg voor u bereiden zal.
 waarlijk zeg ik u nogmaals onder allen die van vrouwen geboren zijn is niemand ooit opgestaan grooter dan joannes de dooper.
 doch tevens verklaar ik ook.
 wie de geringste dienaar is in het rijk des hemels het nieuwe rijk dat ik stichte die is reeds grooter dan hij.
 doch sedert de prediking van joannes den dooper tot op dit oogenblik oefent dit hemelrijk reeds zijn vermogen en al wie moeds genoeg heeft vermeestert het als een’ roof.
 want tot joannes toe hebben alle de profeeten gelijk ook de wet dit godsrijk voorspeld.
 maar deze joannes indien gij het wilt begrijpen is elia die komen zal als de voorloper van den christus.
 wie nu ooren heeft om te hooren die hoore.
 doch waarbij zal ik dit volk en deszelfs gedrag vergelijken.
 het is gelijk de kinderkens op de markten zittende die hunne makkers toeroepen.
 wij hebben op de fluite gespeeld maar gij hebt niet willen danssen.
 en dan weder wij hebben treurliederen gezongen maar gij hebt niet geweend.
 zoo eigenzinnig is het gedrag van deze menschen.
 want joannes verscheen geene gewone spijze of drank gebruikende maar een streng leven leidende en men heeft van hem gezegd dat hij eenen demon had en bezeten was.
 daarentegen is des menschen zoon gekomen leevende op de gewone wijze in eten en drinken.
 en van hem zegen zij.
 hij is een brasser en zwelger een vriend van tollenaaren en zondaaren.
 de wijsheid in beider levenswijze doorstraalende wordt van alle waare wijsheidszoonen die het oogmerk van hunne komst doorzien erkend en gebillijkt.
 toen begon hij die steden in welke zijne meeste wonderdaaden verricht waren scherp te bestraffen omdat zij zich niet bekeerd hadden.
 wee u chorazin zeide hij wee u bethsaida.
 indien in tyrus en sidon die krachtige daaden geschied waren die in u geschied zijn zij zouden zich al lang in zak en assche in den diepsten ootmoed bekeerd hebben.
 doch ik verzeker u het zal in den oordeelsdag tyrus en sidon ligter vallen dan ulieden.
 ook gij kapernaum gij die ten hemel toe verhoogd zijt zult tot in den afgrond nedergestooten worden.
 zeker indien in sodom die wonderkrachten geschied waren die in u geschied zijn het zou staande gebleven zijn tot heden toe.
 maar dit zeg ik u het zal het land van sodom verdraaglijker zijn in den dag des gerechts dan u.
 op dien zelfden tijd hief jesus aan.
 ik dank u vader heer van hemel en aarde dat gij deze dingen voor de wijzen en verstandigen dezer wereld verborgen maar die den kinderkens aan allereenvouwigsten zelfs hebt geopenbaard.
 ja vader zoo was uw heilig welbehaagen bij u.
 alles vervolgde hij is mij van mijnen vader overgegeven.
 niemand kent den zoon dan alleen de vader en niemand kent den vader dan alleen de zoon en hij aan wien de zoon het wil openbaaren.
 komt tot mij allen die door vergeefschen arbeid en door den zwaarsten last zijt afgemat en ik zal u rust en verkwikking schenken.
 neemt mijn jok op u en leert van mij.
 ik ben toch zachtmoedig liefderijk en mewaarig.
 dan zult gij rust en verkwikking vinden voor uw gemoed.
 want mijn jok is zacht en mijn last is ligt.
 mijn geboden zijn niet zwaar.
 omtrent dien tijd ging jesus eens op den sabbath over eenen bezaaiden akker.
 en zijne leerlingen honger hebbende plukten in ’t voorbijgaan eenige aairen en aten.
 de fariseen dit ziende zeiden tegen hem.
 ziet eens.
 uwe leerlingen doen het geen op den sabbath niet geoorloofd is.
 doch hij antwoordde hun.
 hebt gij dan niet gelezen wat david deedt toen de honger hem noodzaakte gelijk ook het volk dat bij hem was.
 hoe hij in gods huis ging en de toonbrooden at het welk hem noch den genen die bij hem waren geoorloofd was maar alleen aan de priesteren.
 of hebt gij niet geleezen in de wet dat op den sabbath de priesters in den tempel zaaken verrichten die op zich zelven den sabbath ontheiligen zonder dat zij daarom te beschuldigen zijn.
 doch ik zeg u dat hier meer is dan de tempel en deszelfs uitwendige dienst.
 indien gij recht verstondt wat het zeggen wil.
 ik begeer barmhartig en menschlievendheid meer dan offerande zoo zoudt gij deze schuldeloozen niet veroordeeld hebben.
 want nadien de sabbath om den mensch is zoo is ’s menschen zoon een heer ook van den sabbath.
 van daar voortgegaan zijnde kwam hij in hunne sijnagoge alwaar zich een man bevondt hebbnde eene dorre lamme hand.
 nu vraagden zij hem of het geoorloofd was op den sabbath iemand te genezen.
 bedoelende iet te zullen vinden daar zij hem over zouden kunnen beschuldigen.
 op deze vraag gaf jesus ten antwoord.
 wat mensch zou ’er onder u lieden zijn die slechts een schaap hebbende indien het zelve in een’ kuil gevallen was op den sabbath het niet zonder bedenken aangrijpen en uittrekken zoude.
 maar hoe veel verschilt niet een mensch van een schaap.
 het is derhalven geoorloofd op den sabbath wel te doen.
 toen zeide hij tegen dien man.
 steek uwe hand uit.
 die dit ook deed en zij was hersteld zoo gezond gelijk de andere.
 hier op spanden de fariseen tegen hem samen en waren ’er nu op uit om hem te verderven.
 maar jesus dit wetende begaf zich van daar.
 wordende van een groot aantal volks gevolgd wier zieken hij allen genas.
 doch die hij tevens scherpelijk geboodt dat zij hem niet ruchtbaar zouden maaken.
 opdat dus de godspraak zou vervuld worden bij den profeet esaia die zegt.
 ziet mijn knecht dien ik heb uitgelezen.
 mijn geliefde aan wien mijne ziel een welgevallen heeft.
 ik zal mijn’ geest op hem leggen en hij zal den heidenen het oordeel verkondigen.
 hij zal geen’ twist aanvangen niet luid roepen niemand zal op de openbaare straaten zijne stem hooren om onrust te verwekken.
 het gekrookte riet zal hij niet verbreken noch het rookende lemmet niet uitblusschen tot hij dat oordeel ter overwinning zal gebracht hebben.
 dan zullen ook de heidenen op zijn’ naam en leere hunne hoope stellen.
 toen werdt ’er een bezetene tot hem gebracht die blind en stom was.
 dezen genas hij zoodat deze blinde en stomme thans sprak en zag.
 hier over stondt de geheele menigte zoo versteld dat zij zeiden.
 is deze niet davids groote zoon dien wij verwachten.
 maar toen de fariseen dit hoorden zeiden zij.
 deze werpt de demons niet anders uit dan door behulp van beelzebul den vorst der demons.
 doch jesus hunne overleggingen en gedachten hoorende sprak hen dus aan.
 elk koningrijk of burgerij of huisgezin dat tegen zich zelven inwendig verdeeld is wordt verwoest en kan niet bestaan.
 indien dan de eene satan den anderen uitdrijft dan is zijn rijk onderling verdeeld en hoe zal het staande blijven.
 indien ik door beelzebul de demons uitdrijf uwe kinderen en leerlingen door wien drijven die ze dan uit.
 daarom zullen deze uwe rechters zijn.
 maar indien ik de demons uitdrijf door gods geest gelijk gij zult moeten erkennen indien gij ook uwe leerlingen niet wilt veroordelen.
 wel nu dan is het godsrijk tot u lieden gekomen.
 kan wel iemand in het huis van den sterken ingaan en zijn huisraad buitmaaken voor dat hij eerst dien sterken gebonden en beteugeld heeft en dan berooft hij eerst zijn huis.
 denkt ook aan het spreekwoord.
 wie niet met mij is die is tegen mij.
 wie met mij niet verzamelt die verstrooit.
 maar even daarom zeg ik u ook.
 alle zonde en lastering kan den menschen vergeven worden.
 maar de lastering van den geest.
 die zich zigtbaar ontdekt in zijne werken zal den menschen niet vergeven worden.
 schoon iemand zelfs een woord sprak tegen den zoon des menschen in zoo verre hij dien niet hooger aanzag dan een zoon des menschen het kan hem vergeven worden maar die den heiligen geest zich in godlijke daaden openbaarende tegenspreekt zulks zal hem noch hier noch namaals vergeven worden.
 erkent dan dat de boom goed is en zijne vrucht goed.
 of zegt rond uit dat de boom zoo wel als zijne vrucht kwaad is.
 hier is geen derde want aan de vrucht wordt de boom gekend.
 gij adderenkroost.
 hoe zoudt gij het goede kunnen spreken daar gij boos zijt.
 de mond spreekt toch uit den overvloed van het hart.
 zoodat een goed mensch uit den goeden schat van zijn hart goede dingen voortbrengt maar een boos mensch brengt het kwaade voort uit den kwaaden schat van zijn hart.
 ik zeg u van elk nutteloos woord dat iemand spreekt daar van zal hij in den oordeelsdag rekenschap moeten geven.
 want men zal uit zijne woorden vrijgesproken en uit zijne woorden veroordeeld worden.
 toen antwoordden hem sommigen van de schriftgeleerden en fariseen.
 meester dit daar gelaten wij wilden van u wel een beslissend wonderteeken zien.
 doch hier op zeide hij.
 dit boos en ontaard geslacht eischt een wonderteeken.
 maar geen ander teeken zal hun gegeven worden dan dat van den profeet jona.
 trouwens gelijk jona drie etmaalen was in den buik van het zeegedrocht.
 alzoo zal ’s menschen zoon drie etmaalen zijn in den schoot der aarde.
 de lieden van nineve zullen eens in het godlijk oordeel opstaan tegen de menschen van dezen leeftijd en zullen hen veroordeelen.
 want zij bekeerden zich op jona’s prediking en zie.
 meer dan jona is hier.
 de koningin van het zuiden zal eens in het godlijk oordeel opstaan tegen de menschen van dezen leeftijd en hen veroordeelen.
 want zij bekeerden zich op jona’s prediking en zie.
 meer dan jona is hier.
 de koningin van het zuiden zal eens in het godlijk oordeel opstaan tegen de menschen van dezen leeftijd en hen veroordeelen.
 want zij kwam van het uiterste der aarde om salomo’s wijsheid zelve te hooren en zie.
 meer dan salomo is hier.
 maar zoo is het wanneer de onreine geest van den mensch uitgaat doorkruist hij waterlooze plaatzen zoekende rust die hij niet vindt dan denkt hij.
 ik zal naa mijn huis wederkeeren daar ik uitgegaan ben.
 en als hij komt vindt hij hetzelve ledig staande geveegd en opgesierd en dus gereed om hem weder te ontvangen.
 dan gaat hij heen en neemt nog zeven andere geesten nog boozer dan hij zelf met zich en zij betrekken het ledig staande huis en bewoonen het.
 en het laatste van zulk eenen mensch wordt erger dan het eerste.
 dit zal ook het lot zijn van dit volk van dit boos geslacht.
 terwijl hij op zekeren tijd nog tot de menigte sprak zoo stonden zijne moeder en bloedverwanten buiten aan de deur trachtende hem te spreken.
 en een der omstanders zeide tegen hem dat zijne moeder en naaste neeven buiten stonden hem trachtende te spreken.
 doch hij beantwoordde dit gezegde met deze vraag.
 wie is dan mijne moeder.
 wie zijn mijne bloedverwandten.
 zie voer hij voort zijne hand uitstrekkende naar zijne leerlingen zie daar mijne moeder en mijne bloedvrienden.
 want al wie den wil van mijnen hemelschen vader zal doen die is mijn broeder en zuster en moeder.
 op dien zelfden dag ging jesus ten huize uit en zette zich aan het strand neder.
 straks vergaderde veel volks om en bij hem.
 hij klom hier op in een schip ging daar in zitten en terwijl de geheele menigte op het strand stondt zoo sprak hij van veele en gewigtige onderwerpen tot hun en wel in parabelen of leerzame gelijkenissen.
 dus zeide hij.
 zeker akkerman ging eens uit om zijne velden te bezaaien.
 onder het zaaien viel een gedeelte van het zaad langs den openbaaren weg.
 dit werd van het gevogelte gegeeten.
 een ander gedeelte viel op eenen steenachtigen grond alwaar het niet veel aarde hebbende wel spoedig kiemde en opschoot maar toen de zon opging verschroeide en verdorde het even schielijk om dat het geene diepte van aarde hebbende ook geen wortel hadt kunnen vatten.
 nog een ander gedeelte viel onder de doornen daar de akker mede omzet was en daar werdt het door de opschietende doornstruiken verstikt.
 een ander gedeelte eindelijk viel in den goeden en welbereiden grond en gaf daar een’ goeden honderd zestig dertigvouwigen oogst.
 deze gelijkenis besloot hij met den uitroep.
 wie ooren heeft om te hooren die hoore.
 toen kwamen zijne leerlingen bij hem en vraagden hem naar de reden waarom hij zich.
 tot het volk sprekende van deze leerwijze door gelijkenissen bediende.
 ter verklaaring van deze vraag zeide hij hun.
 omdat het ulieden vergund wordt de geheimenissen van het koningrijk des hemels te weten maar anderen wordt dit niet vergund.
 het is eene algemeene waarheid in gods natuur en zederijk.
 wie heeft en gebruikt het geen hij heeft dien zal gegeven worden zoo dat hij overvloed zal hebben.
 maar al wie niet heeft dien zal zelfs dat ontnomen worden het gene hij hadt maar niet gebuikte.
 nu even daarom spreek ik tot hen in gelijkenissen omdat zij ziende niet zien en hoorende niet hooren om dat zij hun verstand niet gebruiken.
 in hun wordt de voorzegging van esaia bewaarheid die dus luidt.
 gij zult met het gehoor hooren maar geenszins verstaan en ziende zult gij zien maar geenszins met oplettendheid beschouwen.
 want het hart van dit volk is dik geworden zoo dat het zedelijk ongevoelig is en met hunne ooren hebben zij bezwaarlijk gehoord en hunne oogen hebben zij geslooten om niet te zien met de oogen of te hooren met de ooren en te verstaan met het hart ten einde zij zich bekeeren en ik hen geneezen zoude.
 gij integendeel zijt gelukkig mijne leerlingen.
 omdat gij liefde en lust tot waarheid hebt.
 gelukkig zijn uwe oogen omdat zij zien en uwe ooren omdat zij hooren.
 ja waarlijk gelukkig zijt gij zelfs boven veele profeeten en godgezinden van voorgaande tijden die zoo verlangd hebben te zien het geen gijlieden ziet en te hooren het geen gijlieden hoort.
 maar zij hebben het niet gezien noch gehoord.
 zij hebben deze gelukkige tijden niet beleefd.
 hoort gijlieden dan de verklaaring der gelijkenis van den zaaienden landman.
 wanneer iemand wie hij ook zij het woord en de leere van het godsrijk oppervlakkig hoort zonder het te verstaan zoo komt de booze en rooft het geen in zijn hart gezaaid was.
 zie daar het zaad dat langs den weg gezaaid is.
 het zaad op een’ steenachtigen grond gezaaid verbeeldt iemand die het woord en de leere van god hoort en terstond met blijdschap omhelst.
 doch het vat geen wortel in hem en is slechts voor eenen tijd zoo lang die tijd gunstig is voor den godsdienst.
 maar komt ’er verdrukking of vervolging om de euangelileere terstond ergert hij zich en verlaat ze weder.
 het geen onder de doornen gezaaid is schildert den man die de leere van ’t euangeli wel hoort.
 maar de bezigheden en zorgen van dit leeven en de verleiding die de rijkdom met zich voert verstikken deze godlijke leere en zij blijft bij hem zonder vrucht zonder gevolg.
 maar integendeel het zaad in den goeden welbereiden grond gezaaid is een beeld van den genen die de godlijke leere hoort en verstaat.
 die dan ook vrucht draagt en elk naar onderscheiden omstandigheden honderd zestig dertigvouwigen oogst oplevert.
 hij stelde hun nog eene andere gelijkenis voor zeggende.
 het rijk des hemels mag vergeleken worden bij iemand die goed en uitgelezen graanzaad op zijn veld gezaaid hadt.
 maar terwijl zijne bedienden sliepen kwam zijn vijand en zaaide onkruid bijzonder lolijk onder de tarwe en ging dit gedaan hebbende heenen.
 toen nu de halmen opschoten en de vrucht in de aairen begon te rijpen zoo openbaarde zich ook de lolijk.
 thans begaven zich de dienstknechten van den eigenaar tot hunnen heer en gaven hem hunne verwondering met deze woorden te kennen.
 heere hebt gij niet enkel goed en uitgezocht graanzaad in uwen akker gezaaid.
 van waar heeft hij dan deze lolijk.
 maar hij gaf hun spoedig opheldering.
 een boos en vijandig mensch zeide hij heeft dit gedaan.
 waar op zijne dienstknechten hem verlof vraagden op zij indien hij zulks goedvondt wilden heengaan en die onkruid uitroeien.
 doch hij verboodt hun zulks.
 neen zeide hij opdat gij de lolijk wiens wortel zich door den wortel der tarwe vermengt uittrekkende niet misschien te gelijk de tarwe mede uittrekt.
 laat beiden onder een opwassen tot den oogst.
 in den oogsttijd zal ik den maaiers bevelen.
 doet eerst de lolijk aan een kant en bindt ze in busselen om ze te verbranden.
 maar verzamelt de tarwe in mijne schuur.
 nog droeg hij hun eene derde gelijkenis voor met deze woorden.
 het rijk des hemels is gelijk aan een mostaardzaad het welk iemand nam en op zijn’ akker zaaide.
 dit is een van de kleinsten onder alle zaaden maar opgeschoten zijnde overtreft het de moeskruiden in grootte.
 en wordt hier te land zelfs wel een boom zoodat de vogelen in deszelfs takken nestelen kunnen.
 een vierde gelijkenis die hij tot hun sprak was deze.
 het hemelrijk is gelijk een zuurdeeg het welk eene vrouw nam en kneedde in drie maten meels tot dat het geheele deeg verzuurd was.
 dit alles sprak jesus tot het volk in gelijkenissen en zonder gelijkenis sprak hij tot hun niet.
 opdat het gezegde van den profeet bevestigd wierdt.
 ik zal mijn’ mond openen in gelijkenissen.
 ik zal zaaken voortbrengen die van ’s werelds grondlegging af verborgen waren.
 toen het volk uit elkander hebbende laten gaan kwam jesus in huis.
 en nu vervoegden zijne leerlingen zich wederom bij hem met verzoek dat hij hun de gelijkenis van het onkruid op den akker wilde verklaaren.
 jesus voldeedt aan dit verzoek en zeide tegen hun.
 die het goede zaad zaait is de zoon des menschen.
 en de akker verbeeldt de wereld.
 het goede zaad zijn in deze gelijkenis de leden en onderdaanen van het godsrijk.
 maar het onkruid zijn de booze menschen het zaad des boozen.
 de vijand die dit onkruid zaait is de duivel.
 de oogst is de voleinding en voltoojing van deze wereld.
 en de maaiers zijn engelen.
 gelijk dan het onkruid verzameld en met vuur verbrand wordt zoo zal het zijn in de voleinding van deze wereld.
 alsdan zal ’s menschen zoon zijne engelen uitzenden die zullen alle ergernissen alle verleiders en alle overtreders zijner wetten uit zijn koningrijk opzamelen en die als onkruid in den vuuroven werpen.
 alwaar gehuil en tandengekners berou en wanhoop zal plaats hebben.
 dan zullen de rechtvaardigen en waare godsdienstigen glansrijk blinken als de zon in het koningrijk van hunnen vader.
 die ooren heeft om te hooren die hoore.
 nog eens.
 het rijk des hemels is gelijk aan eenen schat die in eenen akker verborgen is.
 welken iemand ontdekt hebbende het verborgen houdt en van blijdschap heenen gaat en verkoopt al wat hij bezit en koopt dien akker.
 het koninrijk des hemels is gelijk aan een koopmen die goede en schoone paarlen zocht en wien het gelukte eene bij uitstek kostbaare paarel te vinden waar op hij heenen ging en al wat hij bezat verkocht hebbende dien paarel kocht.
 nogmaals is het koningrijk des hemels gelijk aan een net dat in zee geworpen zijnde allerleie soort van visschen verzamelt.
 welk net de visschers als het vol is aan den oever optrekken en nedergezeten lezen zij de goede en eetbaare visschen in hunne vaten maar het geen onbruikbaar en slecht is werpen zij weg.
 dus zal het zijn in de voltoojing der wereld.
 dan zullen de engelen uitgaan en de booze menschen afgezonderd hebbende uit het midden der godsdienstigen en deugdzaamen zullen zij die als onkruid in den vuuroven werpen.
 alwaar gehuil en tandengekners zijn zal.
 en nu vroeg jesus zijne leerlingen of zij dit alles verstaan hadden.
 het welk zij met ja heere.
 nu dan zeide hij toen tegen hen dus is elk leeraar wel onderwezen ten dienste van het koningrijk des hemels gelijk aan eenen huisvader die uit zijne spijskamer oude welbewaarde en nieuwopgedaane spijze voortbrengt en zijne huisgenooten daar op onthaalt.
 op dezelfde wijze zal een verstandig leeraar zich in zijne wijze van voordragt weten te voegen naar de behoeften zijner hoorderen.
 jesus in dezen leertrant deze gelijkenissen afgehandeld hebbende verhuisde nu van daar zich begevende naa zijne vaderstad alwaar hij in hunne sijnagoge tot verbaazing van zijne medeburgers leeraarde die met verwondering vraagden.
 van waar heeft deze man deze wijsheid en deze wondervermogens.
 is hij niet de zoon van den timmerman.
 heet zijne moeder niet maria en zijne neeven jakobus en joses en simon en judas.
 zijn ook alle zijne nichten niet bij en onder ons bekend.
 van waar heeft hij dan dit alles.
 zij konden dit niet vereffenen maar ergerden en stieten zich aan hem.
 jesus gaf hun te verstaan dat hij zich over hun niet bevreemdde.
 een profeet zeide hij tegen hun is nergens minder geeerd dan in zijn vaderland en onder zijne eigen’ huisgenooten.
 hij deedt aldaar ook niet veele wonderdaaden uit hoofde van hun ongeloof.
 in dien tijd kwam het gerucht van jesus den viervorst herodes ter ooren.
 welke aan zijne hovelingen daar hem zijn geweten knaagde zijn vermoeden te kennen gaf dat dit joannes de dooper was.
 deze zeide hij is uit de dooden opgewekt daarom werken die wondervermogens in hem.
 te weeten herodes hadt al voor eenigen tijd joannes laten vatten en gebonden in de gevangenis geworpen.
 dit hadt hij gedaan om den wil van herodias de huisvrouw van zijnen broeder filippus welke haaren man verlaten hebbende met hem gehuwd was en over dit huwelijk hadt joannes hem bestraft en vrijmoedig gezegd.
 ’t is u niet geoorloofd haar bij het leven van haaren man tot eene vrouw te hebben.
 hij was zelfs van zins geweest om hem te laaten dooden indien hij het volk niet geschroomd hadt het welk joannes als eenen profeet in groote achting hieldt.
 doch bij gelegenheid dat de verjaardag van herodes aan het hof gevierd werdt zoo danste de dochter van herodias voor den vorst en zijne hovelingen en behaagde hiermede zoodanig aan herodes dat hij met een eed haar beloofde te zullen geven wat zij ook eischen mogt.
 zij te vooren van haare moeder reeds opgemaakt geef mij zeide zij hier op eene schotel als een tafelgeschenk het hoofd van joannes den dooper.
 niet weinig was de koning hier over verlegen.
 maar om de eeden die hij gedaan hadt en om de tegenwoordig zijnde gasten geboodt hij dat het haar gegeven zou worden.
 tevens zondt hij iemand die joannes in de gevangenis het hoofd afsloeg het welk op eene schotel gebracht en aan de jonge prinses gegeven werdt die het naa haare moeder droeg.
 ondertusschen kwamen ’s mans leerlingen namen zijn lijk en begroeven het.
 en gingen vervolgends heenen en brachten jesus hier van bericht.
 jesus dit gehoord hebbende vertrok van daar te scheep naa eene onbewoonde plaats in eenzaamheid.
 maar het volk dit vernomen hebbende volgde hem uit de steden te voet om hem op te zoeken.
 jesus aan land gestapt zijnde zag eene groote menigte volks dat reeds voor hem daar gekomen was en hadt innerlijk medelijden met hun en genas hunne zwakken en kranken.
 in den namiddag kwamen zijne leerlingen bij hem met dit voorstel.
 deze plaats is onbewoond en het middaguur is reeds voorbij.
 laat het volk van u opdat zij in de naaste vlekken gaan en zich spijze koopen.
 het is niet nodig antwoordde jesus dat zij gaan geeft gijlieden hun maar te eten.
 hoe zouden wij dit kunnen doen.
 hernamen de leerlingen.
 wij hebben hier nier meer dan vijf brooden en twee visschen.
 brengt mij die hier.
 zeide jesus.
 en toen de menigte hebbende doen nederzitten op het gras zoo nam hij die vijf brooden en twee visschen en naa den hemel opziende sprak hij ’er den zegen over.
 en ze gebroken hebbende gaf hij ze aan de leerlingen en de leerlngen aan het volk.
 en allen aten tot verzadiging toe.
 waar na men het overschot der brokken opnam twaalf volle korven.
 die nu gegeten hadden waren vijf duizend mannen behalven de vrouwen en kinderen.
 aanstonds daar op noodzaakte jesus zijne leerlingen om scheep te gaan en voor uit over te steeken naa de overzijde tot dat hij het volk zou hebben doen scheiden.
 het volk toen uit elkander hebbende doen gaan klom hij in zijne eenzaamheid op den berg om te bidden.
 en toen de avond reeds gevallen was bevondt hij zich daar nog alleen.
 ondertusschen was nu het vaartuig midden in de zee worstelende met de baaren alzoo de wind tegen was.
 doch met de vierde nachtwake en dus tegen den morgen kwam jesus na hen toewandelen op de zee.
 toen zijne leerlingen hem op de zee zagen wandelen verschrikten zij en zeiden tegen elkanderen.
 het is een spook.
 en zij schreeuwden luidkeels van angst.
 maar jesus sprak hen terstond aan en zeide.
 weest gerust.
 ik ben het.
 vreest niet.
 petrus toen het woord vattende zeide tegen hem.
 heere nadien gij het zijt zoo beveel mij dat ik op het water bij u kom.
 zeide jesus.
 en petrus uit het schip geklommen wandelde op het water om naa jesus toe te gaan.
 maar toen hij den hevigen wind zag wierdt hij bang.
 en met een begon hij te zinken waar op hij riep.
 heere behoud mij.
 jesus aanstonds de hand uitstekende greep hem.
 gij kleingeloovige.
 zeide hij waarom hebt gij gewankeld.
 en zoo als zij in het vaartuig geklommen waren stilde de wind.
 toen kwamen de genen die in het vaartig waren en vielen hem te voet zeggende.
 waarlijk gij zijt gods zoon.
 toen zij overgevaren waren kwamen zij in het landschap gennezaret.
 zoodra de bewooners van dien oord hem kenden zonden zij door het geheele landschap rond en brachten allen die ongesteld waren tot hem.
 hem biddende dat zij slechts den zoom van zijn kleed mogten aanraaken om hunnen eerbied en vertrouwen op zijne hulp te kennen te geven.
 en in de daad zoo veelen dien aanraakten werden ook gezond.
 toen kwamen tot jesus schriftgeleerden en fariseen van jerusalem die hem vraagden.
 waarom overtreden toch uwe leerlingen de overlevering der oudsten dat zij voor dat zij voedsel gebruiken de handen niet wasschen.
 maar hij beantwoordde hunne vraag met eene andere en zeide.
 en waarom overtreedt gijlieden gods gebod juist door uwe overlevering.
 god heeft duidelijk en met even zoo veele woorden geboden.
 eert uwen vader en uwe moeder en toon dezen eerbied door weldaadigheid aan uwe ouderen en elders.
 wie zijn’ vader of zijne moeder vloekt en harde woorden geeft zal zeker ter dood gebracht worden.
 maar gijlieden leert dat ’er gevallen kunnen zijn dat iemand zijne ouders niet behoeft te eeren of te ondersteunen wanneer hij naamlijk tot vader of moeder zegt.
 het geen gij als eene gave of ondersteuning van mij vergt is door mij tot eene tempelgave geheiligd.
 zoo hebt gij gods gebod krachteloos weten te maaken door uwe overlevering.
 gij huichelaars esaia heeft te recht van u gesproken en uw karakter geteekend.
 dit volk nadert mij met hunnen mond en eert mij met de lippen.
 maar hun hart blijft verre van mij.
 hun godsdienst is een gewaande godsdienst en geheel ijdel.
 dewijl zij geene andere lessen leeren dan voorschriften en uitvindingen van menschen.
 vervolgends het volk aansprekende zeide hij.
 hoort met aandacht en met verstand.
 het geen den mond ingaat verontreinigt iemand niet maar het geen den mond uitgaat dat verontreinigt iemand.
 zijne leerlingen toen afzonderlijk hem naderende zeiden tegen hem.
 weet gij wel dat de fariseen deze uwe reden gehoord hebbende zich daar aan geergerd en gestoten hebben.
 doch hij antwoordde hun.
 alle plante die mijn hemelsche vader niet geplant heeft moet uitgeroeid worden.
 laat hem zich stooten.
 zij zijn blinde wegwijzers van blinden.
 wanneer nu de eene biinde den anderen leidt zullen zij beiden in den eenen of anderen kuil of groeve vallen.
 vervolgends nam petrus het woord en verzocht hem dat hij hun de bovengemelde gelijkenis wilde verklaaren.
 jesus zeide.
 gijlieden ook nog zoo onverstandig.
 begrijpt gij dan niet dat al wat den mond ingaat in de maag komt en zich door den gewoonen weg weder ontlast.
 maar het geen uit den mond uitgaat komt uit het hart voort en dat ontreinigt den mensch.
 te weten uit het hart komen voort booze en schadelijke overleggingen en raadslagen doodslagen echtbreuken hoererijen dieverijen valsche getuigenissen achterklap lasteringen en dergelijken.
 en deze zijn eigenlijk de dingen die iemand ontreinigen.
 doch het eten met ongewasschen handen verontreinigt niemand.
 van hier begaf zich jesus naa de landstreek van tyrus en sidon.
 hier ging hem eene kanaanitische vrouw uit dien oord te gemoet en smeekte hem met luider stemme.
 heere davids zoon ontvermt u over mij.
 mijne dochter is deerlijk bezeten.
 doch op al haar geroep hoe dringend het ook was antwoordde hij geen woord.
 zoodat zijne leerlingen bij hem kwamen en hem verzochten.
 dat hij haar wilde heenzenden want zeiden zij zij roept en schreeuwt ons na.
 maar hij gaf hun ten antwoord.
 ik ben alleen gezonden tot de omzwervende en verloren schaapen van israels volk.
 ondertusschen tradt de vrouw toe en viel hem te voet zegende.
 heere help mij.
 toen liet jesus zich met haar in de volgende redenwisseling in.
 het is niet goed noch geoorloofd dat men het brood der kinderen nemen en voor de hondjens zou werpen.
 de vrouwe.
 ja heere.
 de hondjens eten toch ook van de kruimels die van de tafel hunner meesters vallen.
 jesus door deze woorden geroerd.
 o vrouw.
 uw geloof is groot.
 u geschiede gelijk gij wilt.
 en op datzelfde uur was haare dochter genezen.
 jesus van daar vertrokken zijnde kwam aan de zee van galileen of het meir van gennezareth.
 en op den berg geklommen zat hij daar neder.
 en veele hoopen volks vervoegden zich bij hem bij zich hebbende kreupelen blinden stommen lammen en veele dergelijken welken zij aan jesus voeten nederlagen.
 en hij genas hen allen.
 zoodat het volk ziende op eenmaal zoo veele stommen spreken zoo veele lammen gezond zoo veele kreupelen wandelen en blinden zien zich verwonderde en den god van israel verheerlijkte.
 maar jesus zijne leerlingen bij zich geroepen hebbende zeide tegen hun.
 ik ben innerlijk aangedaan met deze menigte om dat zij reeds drie dagen bij mij gebleven zijn en nu niets meer te eten hebben.
 en nuchteren wil ik hen niet laten gaan op dat zij onder weg niet bezwijken.
 zijne leerlingen zeiden tegen hem.
 van waar zouden wij in deze onbewoonde plaats zoo veel broods bekomen om zulk eene menigte te verzadigen.
 hoe veel brooden hebt gij.
 vraagde jesus.
 zeven was hun antwoord behalven eenige weinige kleine vischjens.
 toen gebood hij het volk op den grond neder te zitten.
 en de zeven brooden en de visschen genomen hebbende brak hij die na het dankgebed gesproken te hebben en gaf ze aan zijne leerlingen.
 en de leerlingen deelden ze uit aan het volk.
 en zij aten allen tot dat zij verzadigd waren.
 toen nam men het overschot der brokken op zeven volle manden.
 het getal nu der genen die daar gegeten hadden bedroeg vierduizend mannen behalven de vrouwen en kinderen.
 na dat jesus het volk hadt doen uit elkander scheiden ging hij te scheep en kwam in de landstreek van magdala.
 hier vervoegden zich de fariseen en sadduceen tot hem en eischten om hem te toetzen dat hij hun een wonderteeken uit den hemel vertoonen zou.
 doch hij wees hen andermaal af met deze woorden.
 wanneer het avond wordt zo zegt gij morgen goed weder want de lucht is rood.
 en ’s morgens zegt gij heden onweder want de lucht ziet droevig rood.
 gij huichelaars.
 zoo weet gij de luchtsverschijnzelen te onderscheiden en kunt gij dan de kenteekenen der tijdsgelegenheden niet opmerken.
 het boos en ontaard geslacht vervolgde hij tot de omstanders verlangt een beslissend wonderteeken.
 doch geen ander dan het teeken van den profeet jona zal hun gegeven worden.
 en met deze woorden liet hij hen staan en ging heenen.
 toen zijne leerlingen aan de overzijde gevaren waren hadden zij vergeten brood mede te neemen.
 als nu jesus hen waarschuwde.
 ziet toe en wacht u van den zuurdeessem der fariseen en sadduceen.
 zoo overlegden zij onderling wat hij daar mede bedoelde.
 eindelijk zeiden zij.
 het is omdat wij geen brood mede genomen hebben.
 jesus hunne gedachten wetende zeide toen tegen hun.
 wat overlegt gij onderling gij zwakgeloovigen.
 dat gij geen brood medegenomen hebt.
 hebt gij dan geen verstand.
 denkt gij niet aan de vijf brooden onder vijfduizend en aan de zeven brooden onder vierduizend mannen uitgedeeld en hoe veele korven gij in het eerste hoe veele manden gij in het laatste geval overhieldt.
 hoe is het mooglijk dat gij niet begrijpt dat ik u van geen eigenlijk brood sprak als ik u waarschuwde tegen den zuurdeessem der fariseen en sadduceen.
 thans begrepen zij dat hij hen niet gewaarschuwd hadt voor eigenlijk gezegde zuurdeessem in het brood maar voor de leere der fariseen en sadduceen.
 vervolgends kwam jesus in den oord daar de stad cesarea lag die met den naam van filippus als derzelver stichter onderscheiden werdt.
 hier vraagde hij zijne leerlingen.
 wie zeggen de lieden wel dat ik ’s menschen zoon toch ben.
 zij gaven hem ten antwoord.
 sommigen joannes s den dooper.
 en anderen.
 wederom anderen jeremia of een’ der oude profeeten.
 en wie zeide jesus zegt gijlieden dat ik ben.
 toen hernam simon petrus.
 gij zijt de christus de messias de zoon van den levenden god.
 jesus voerde hem hier op te gemoet.
 zalig zijt gij simon bar jona.
 zeker vleesch noch bloed geene menschlijke redenen noch voorkomen heeft u dat geleerd of ontdekt maar alleen mijn hemelsche vader en nu zeg ik u ook gij zijt in naam en daad petrus.
 op dezen petra rotssteen zal ik mijne gemeente stichten uwen dienst zal ik eerst en vooral gebruiken en geen geweld van hel of dood zal tegen haar iet vermogen.
 ook zal ik u de sleutels geven van het rijk des hemels en volmagt om het zelve voor de menschen te ontsluiten.
 al wat gij op aarde binden of losmaaken zult zal in den hemel gebonden of losgemaakt wezen.
 welke uitspraaken gij in mijn’ naam doen zult zullen door god zelven bevestigd worden.
 tevens verboodt hij zijnen leerlingen dat zij niemand voor als nog zeggen zouden dat hij jesus de christus de messias was.
 van toen af begon jesus aan zijne leerlingen te ontdekken dat hij naa jerusalem moest reizen en daar van de ouderlingen en opperpriesteren en schriftgeleerden veel zou moeten lijden ja gedood worden maar dat hij op den derden dag weder uit de dooden zou worden opgewekt.
 toen nam petrus hem alleen en begon hem te berispen.
 heere zeide hij dat verhoede god.
 daar zal het met u nooit toe komen.
 jesus zich omkeerende en hem ernstig aanziende zeide hier op tegen hem.
 ga achter mij uit mijne oogen satan.
 gij zijt mij eene ergernis en aanstoot.
 omdat gij niet gods zaak zuiver behartigt maar menschlijke belangen bedoelt.
 bij deze gelegenheid zeide jesus ook tegen zijne leerlingen.
 indien iemand mijn waare navolger wil zijn die moet zich zelven en alle bijzondere inzichten verzaaken zijn kruis opnemen en zich tot alle lijden gereed houden en mij in alles volgen.
 want alwie zijn tijdlijk leven zou zoeken te behouden zal zijn waare ziels leven verliezen maar wie zijn tijdlijk leven om mijnent wil en om mijne leere verliezen mogt die zal het waare ziels leven vinden.
 maar wat zou het nu iemand baaten al wierdt hij meester van de geheele wereld en hij leedt verlies aan zijn ziels leven.
 wat zou iemand niet geven tot een losprijs om zijn leven te behouden.
 en het is des te nodiger mijne vermaaning op te volgen als het zeker is dat ’s menschen zoon zal komen met alle de heerlijkheid van zijnen vader verzeld van zijne engelen.
 en dan een’ ieder zal vergelden naar zijne daaden en gedrag.
 ja ik verzeker u plegtig dat ’er sommigen zijn van hun die hier tegenwoordig bij ons staan welke den dood niet ondergaan zullen voor dat zij dien zoon des menschen zien komen in zijn koningrijk om dat op te richten en te aanvaarden.
 een dag of zes daarna nam jesus petrus en jakobus en joannes deszelfs broeder met zich en leidde hen op eenen hoogen berg alleen.
 hier veranderde hij in hunne tegenwoordigheid van gedaante.
 zijn aangezicht blonk als de zon.
 zijne kleederen werden wit gelijk het licht.
 tevens zagen zij moses en elias die met hem spraken.
 thans riep petrus verrukt uit jesus aansprekende.
 heere hier is het goed te zijn en te blijven.
 indien het u gelieft willen wij hier drie hutten opslaan voor u voor moses en voor elias voor elk eene.
 zoo als hij nog sprak overschaduwde hen eene helderlichtende wolk en uit deze wolk kwam eene stem.
 deze is mijn zoon de geliefde in wien ik een welgevallen heb.
 gehoorzaamt hem.
 op het hooren van deze hemelstem vielen de leerlingen op hun aangezicht en waren zeer bevreesd.
 maar jesus na hen toetredende raakte hen aan en zeide.
 staat op.
 vreest niet.
 toen hunne oogen opslaande zagen zij niemand meer behalven jesus alleen.
 toen zij den berg weder afgingen geboodt jesus hen dat zij het geen zij thans gezien hadden aan niemand zouden verhaalen voor dat ’s menschen zoon uit de dooden zou opgestaan zijn.
 de leerlingen vraagden hem.
 hoe het dan te verstaan ware het geen de schriftgeleerden evenwel eenpaarig zeiden dat elias eerst komen moest.
 jesus gaf hun de volgende oplossing.
 elias komt zekerlijk eerst en zal alles weder herstellen.
 doch ik zeg u elias is reeds gekomen doch men heeft hem niet alleen niet erkend maar zelfs aan hem gedaan al wat men gewild heeft en op dezelfde wijze zal ook ’s menschen zoon van hun lijden moeten.
 thans begrepen de leerlingen dat hij hun van joannes den dooper sprak.
 wanneer zij bij het volk gekomen waren naderde uit den hoop iemand tot hem die voor hem op de knieen viel en zeide.
 heere heb mededogen met mijn’ zoon die de maanziekte heeft en een ellendig lijder is.
 dikwijls valt hij in het vuur en dikwijls ook in het water.
 en ik heb hem ter genezing bij uwe leerlingen gebracht maar zij hebben hem niet kunnen helpen.
 toen zeide jesus.
 o gij ongeloovige en verkeerde menschen zal ik dan altijd in persoon bij u moeten zijn.
 hoe lang zal ik dan nog geduld met u moeten oefenen.
 brengt mij den lijder hier.
 vervolgends sprak jesus den demon met strafheid aan en de demon voer van den jongen uit.
 en het kind was van dat uur af genezen.
 toen jesus weder alleen was vervoegden zich zijne leerilngen bij hem en toonden hunne verwondering.
 waarom zeiden zij hebben wij hem niet kunnen uitdrijven.
 jesus gaf hun ten antwoord.
 alleen om uw ongeloof.
 want dit verzeker ik u heilig indien gij een geloof hadt al ware het niet grooter dan een mostaardzaadjen.
 gij zoudt dezen berg bevelen begeef u van hier derwaards en hij zou u gehoorzamen.
 het zwaarste zoudt gij te boven komen en niets zou voor u onmooglijk wezen.
 doch dit soort vaart niet uit dan door geloovig bidden waar toe men zich door vasten behoorlijk heeft voorbereid.
 wanneer zij nu naa galileen wederkeerden zeide jesus tegen hen.
 ’s menschen zoon zal in de handen der menschen overgeleverd worden.
 en men zal hem ter dood brengen.
 doch op den derden dag zal hij opgewekt en weder levend worden.
 op dit voorstel waren zij heel treurig en nerslagtig.
 toen zij in kapernaum kwamen vervoegden zich de ontvangers en inzamelaars van de didrachmen de gewoone tempelschatting bij petrus met deze vraag.
 betaalt ulieder meester de tempelschatting niet.
 ja zeide hij hij is zulks gewoon.
 maar toen hij in huis gekomen was sprak jesus hem dus aan.
 wat dunkt u simon.
 van wie nemen de aardsche koningen tollen of schattingen van hunne eigene zoonen of van anderen.
 van anderen zeide petrus.
 wel nu zeide jesus dan zijn de zoonen vrij.
 dan ben ik de zoon van israels koning ook vrij.
 doch opdat wij hun geen aanstoot geven ga naa den zeekant werp den angel uit en neem den eersten visch dien gij ophaalt den besten als gij hem den mond opent zult gij daar een stater het dubbel van de schatting in vinden.
 neem dien en betaal voor mij en voor u.
 ter zelfder uur vervoegden zich de leerlingen bij jesus.
 en stelden hem deze vraag voor.
 wie is wel de grootste en aanzienlijkste in het rijk des hemels.
 jesus riep een kind tot zich stelde dat in het midden en sprak.
 waarlijk zeg ik ulieden indien gij u niet bekeert en van denkwijze verandert wordende gelijk de kleine kinderen zoo zult gij geene plaats hebben in het rijk des hemels.
 die zich zelven vernedert en zulk een kind gelijk wordt in eenvouwige oprechtheid die is de grootste en aanzienlijkste in het rijk des hemels.
 en al wie zulk een kind wel ontvangt in mijn’ naam en om mijnent wil die ontvangt mij zelven.
 doch al wie een’ van deze nederige en eenvouwige lieden die op mij hun geloovig vertrouwen stellen verhindert op den weg der godsvrucht voor zulk iemand was het wenschlijker indien hem een molensteen aan den hals gebonden en hij dus levendig in zee gestort wierdt.
 wee der wereld van wegen de ergernissen en verhinderingen in den godsdienst en deugd.
 het is wel noodzaaklijk en onvermijdelijk dat aanstoot en verleiding menig een’ verhinderen in het belijden en betrachten der waarheid maar wee nogmaals dien mensch door wien de ergernis en aanstoot komt.
 wacht u zelven van zulken.
 wacht u van alles wat u op eenigerleie wijze zou kunnen hinderen in godvrucht en deugd.
 gelijk ik u reeds meermaalen gezegd heb.
 indien uwe hand of voet u hinderen zou in het voldoen van uwen pligt houw ze af en werp ze van u.
 beter is het voor u kreupel en verminkt het leven te genieten en zalig te zijn dan beide de handen of voeten behoudende in het eeuwig vuur geworpen te worden.
 zelfs het dierbaarste dat gij hebt bijvoorbeeld uw oog indien het u hindert in den godsdienst.
 trek het liever uit en werp het weg.
 het is beter met verlies van het zelve en met een oog het leven te genieten dan beide de oogen hebbende aan de vuurstraffe te worden overgegeven.
 ziet dan wel toe dat gij niet een’ van deze geringe en welmeenende zielen versmaadt.
 ik verzeker u dat hunne engelen die hun ten dienste gebruikt worden in den hemel altijd voor den troon van mijnen hemelschen vader staan gereed om zijne bevelen ten hunnen beste uit te voeren.
 ja tot dien einde is immers ’s menschen zoon gekomen om het verloren en afgedwaalde te behouden.
 ik wil u door eene gelijkenis ophelderen welk een belang god stelt in het behouden van ongelukkige menschen.
 en oordeelt dan zelve.
 wat dunkt u.
 indien iemand honderd schaapen hadt en een daar van was van de kudde afgedwaald.
 zou hij niet de negenennegentig blijven laten en met allen ijver langs berg en dal het afgedwaalde opzoeken.
 en zo het gebeurt dat hij het wedervindt ik verzeker u plegtig.
 hij verheugt zich over dit eene schaap meer dan over de negenennegentig die niet afgedwaald waren.
 dus ook is het geenszins de wil van uwen hemelschen vader dat ’er een eenige van deze geringen in het oog der wereld verloren zou gaan.
 volg gij het voorbeeld van den vader en indien uw broeder en medemensch tegen u misdaan en u beleedigd heeft ga dan heen en breng het hem nadruklijk onder het oog tusschen u en hem alleen.
 zo hij u gehoor geeft dan hebt gij uwen broeder behouden en een’ aanzienlijke winst gedaan.
 maar geeft hij u geen gehoor neem dan nog een’ of twee vrienden met u opdat naar de uitspraak van twee of drie getuigen hier alles beslist worde.
 doch weigert hij ook naar dezen te hooren zo geef het aan de gemeente te kennen.
 maar volhardt hij in zijn kwaad zodat hij ook aan de geheele gemeente geen gehoor geeft dan zij hij u als de heiden en de tollenaar dan kunt gij geene naauwe broederlijke verkeering met hem houden.
 voorts zeg ik ulieden met alle verzekering wat gij binden of ontbinden zult op aarde zal in den hemel gebonden of ontbonden zijn.
 uwe uitspraaken zullen door god bevestigd worden.
 insgelijks verzeker ik ulieden.
 indien twee van u eenstemmig zijn omtrent eenige zaak die uw ambt als mijne gezanten betreft en die zij begeeren zouden het zal hun geworden van mijnen hemelschen vader.
 want waar twee of drie vergaderd zijn in mijn naam en om de belangen van mijn rijk daar ben ik zelf in hun midden.
 toen tradt petrus toe en vraagde.
 heere hoe dikwijls kan mijn broeder tegen mij misdoen.
 en hoe menigmaal moet ik hem vergeven.
 ik zeg u niet zevenmaal zeide jesus maar onbepaald zeventigmaal zevenmaal.
 leert dat uit de volgende gelijkenis welke het rijk des hemels in dit opzicht afbeelden zal.
 een zeker koning wilde dat zijne staatsdienaars hem rekening zouden doen.
 als hij daar mede een’ aanvang maakte werdt er een tot hem gebracht die hem tienduizend talenten eenige millioenen schuldig bleef.
 en alzoo hij dezelven niet voldoen kon zoo geboodt zijn vorst dat men hem met vrouw en kinderen en al wat hij hadt tot slaaf verkopen en daar uit de schuld voldoen zoude.
 de bediende viel den vorst te voet en smeekte.
 geef mij nog wat uitstel en oefen geduld met mij dan zal ik u alles voldoen.
 de koning werdt door medelijden over zijnen dienaar getroffen gaf hem genade ja schonk hem zelfs de schuld kwijt.
 zoo als deze staatsdienaar van den koning uitging ontmoet hij een’ van zijne medebedienden die hem eene kleine som van honderd denarien omtrent honderd zestehalven schuldig was.
 dezen vatte hij greep hem bij de keel zeggende met eene forsse stem.
 betaal mij dat gij schuldig zijt.
 de ander viel hem te voet en badt hem.
 oefen een weinig geduld en geef mij een korten tijd uitstel dan zal ik u alles betaalen.
 doch wel verre van zich te laten beweegen zoo ging hij heen en wierp hem in de gevangenis tot dat hij de schuld voldaan zou hebben.
 zijn medebedienden ziende wat hier gebeurde waren daar over zeer gevoelig en begaven zich tot den vorst wien zij naauwkeurig al het voorgevallen verklaarden.
 toen liet de vorst hem bij zich komen en sprak hem dus aan.
 gij snoode dienstknecht.
 ik heb u zulk een groote schuld geheel kwijtgescholden omdat gij mij smeektet en badt.
 hadt het u nu ook niet betaamd ontferming te hebben met uwen mededienaar gelijk ik mij over u ontfermd had.
 vervolgends leverde hem de vorst in toorn ontstoken aan de scherprechters over tot dat hij zijne geheele schuld aan hem voldaan zou hebben.
 op deze wijze zal ook mijn hemelsche vader met ulieden handelen indien gij niet elk aan zijnen broeder en medemensch alle zijne beleedigingen en fouten van harte vergeeft.
 na deze gesprekken vertrok jesus uit galileen en kwam door het overjordaansche in het gewest van judea.
 op deze reize was hij verzeld van veele hoopen volks wier ziekten en kwaalen hij genas.
 hier vervoegden zich de fariseen tot hem die hem de volgende vraag deeden om hem op den toets te stellen en te verstrikken.
 of het in de vrije willekeur van den man staa aan zijne vrouwe om welke reden ook eenen scheidbrief te geven.
 op deze vraag gaf hij hun het volgend antwoord.
 hebt gij niet gelezen dat hij die den mensch van het begin geschaapen heeft hen schiep eenen man en eene vrouw.
 als ook dat hij gezegd heeft.
 uit dien hoofde zal iemand met verlating van vader en moeder zijne vrouw aanhangen en deze twee man en vrouw zullen als een vleesch als een persoon worden aangemerkt.
 uit deze woorden volgt dan dat zij geen twee maar slechts een vleesch en persoon zijn en de vrouw als een deel van den man moet gehouden worden.
 het geen nu god saamgevoegd heeft mag geen mensch willekeurig scheiden.
 de fariseen.
 waarom heeft dan moses geboden men zou haar een’ scheidbrief geven en wegzenden.
 moses heeft u niet als een gebod geboden maar het geen hij als eene slechte gewoonte waar van gij door de hardheid en onbuigzaamheid van uw hart niet waart af te brengen onder u vondt alleen toegelaten onder zekere bepaalingen naamlijk uwe vrouwen heen te zenden.
 maar van het begin van het menschdom is het dus niet geweest.
 ik zeg u dan op deze gronden dat al wie zijne vrouw willekeurig heenzendt enkel het geval van onkuischheid uitgezonderd en dan eene andere trouwt een echtbreker is en zo iemand die verlaten vrouw trouwt die maakt zich insgelijks aan overspel schuldig.
 nu zeiden jesus leerlingen tegen hem.
 indien het dus gelegen is indien de man in die onverbreeklijk naauwe betrekking staat jegens de vrouw dan is het best niet te trouwen.
 jesus antwoordde.
 het geen gij daar zegt is niet voor allen geschikt.
 allen kunnen zich niet onthouden dit is eene bijzondere gave.
 want daar zijn menschen die van de geboorte af onbekwaam zijn voor het huwelijk.
 daar zijn ook gesnedenen die door menschen verminkt worden.
 zoo zijn ’er ook gesnedenen in eenen oneigenlijken zin die zich gewillig onthouden wanneer de belangen van het rijk des hemels zulks vorderen.
 die dit vatten kan vatte het.
 die de gave der onthouding heeft onthoude zich wanneer de bijzondere omstandigheden zulks vereischen.
 onder dit gesprek werden ’er kinderkens tot hem gebracht met verzoek dat hij hun de handen opleggen en biddende zegenen zoude.
 de leerlingen waren hier over ongenoegd omdat jesus in zijne woorden gestoord werdt en bestraften deze lieden.
 maar jesus zeide.
 laat de kinderkens naderen weert hen niet af om tot mij te komen.
 zulken toch die den kinderkens gelijk zijn zijn gelijk ik u reeds gezegd heb de waare onderdaanen van het rijk des hemels.
 vervolgends legde hij hun de handen op en dit gedaan hebbende vertrok van daar.
 thans viel ’er een merkwaardig gesprek voor tusschen een zeker iemand een jongeling die jesus aansprak en tusschen jesus.
 beste meester wat is het beste dat ik doen kan om het eeuwig zalig leven te bekomen.
 waarom noemt gij mij beste.
 niemand is de beste in den volstrekten zin behalven god alleen.
 doch wilt gij het leven deelachtig zijn zo neem de geboden van god waar.
 gij zult niet dooden geen overspel doen niet stelen geen valsch getuigenis afleggen.
 eert uwe ouders.
 hebt uwen naasten uwen medemensch lief gelijk u zelven.
 dit alles heb ik van mijne jeugd af waargenomen.
 wat ontbreekt mij dan nog.
 wilt gij een volmaakt onderhouder van gods geboden zijn doe wat ik de beste leermeester u thans gebied.
 gaa heen verkoop uwe goederen en geef ze aan arme lieden.
 dan zult gij een’ schat in den hemel hebben.
 kom dan en volg mij.
 de jongeling deze reden van jesus hoorende ging treurig heen want h ij hadt groote goederen.
 thans zeide jesus tegen zijne leerlingen.
 waarlijk ik zeg u en het is zoo een rijke kan bezwaarlijk een onderdaan worden van het rijk des hemels het welk in veele gevallen de opoffering der aardsche goederen vereischt.
 ja ik voeg ’er zelfs bij een kemel kan ligter door het oog van eene naald gaan gelijk uwe geleerden die gelijkenis wel eens gebruiken om iet dat onmooglijk voorkomt uit te drukken dan dat een rijke deelgenoot worden van het koningrijk des hemels.
 op dit gezegde waren zijne leerlingen heel verslagen.
 wie zeiden zij kan dan zalig worden.
 jesus hen met een veelbeduidend oog aanziende zeide.
 bij de menschen is dit onmooglijk maar bij god zijn alle dingen mooglijk.
 nu nam petrus het woord.
 wij zegt hij hebben toch alles verlaten en zijn u gevolgd wat zal ’er dan van ons worden.
 jesus gaf hem ten antwoord.
 waarlijk zeg ik u dat gijlieden die mij gevolgd zijt in de wedergeboorte en vernieuwing van alles wanneer de zoon des menschen op den troon zijner majesteit zal zitten ook zitten zult op twaalf troonen als rechters der twaalf stammen van israel.
 gij hebt zegt gij alles verlaten wel nu al wie huizen broeders zusters vader moeder vrouw kinderen of akkers heeft verlaten en opgeofferd om mijnen naam en godsdienst die zal honderdvouwige vergelding ontvangen en eens het eeuwig zalig leven als eene erfbezitting genieten.
 doch wacht u van u zelven iet te verheffen.
 want veele eersten zullen de laatsten en integendeel veelen die achter aan stonden als de laatsten zullen de eersten wezen en anderen te boven gaan.
 de volgende gelijkenis zal u dit duidlijk maaken hoe het in het rijk des hemels gesteld is.
 zeker huisvader ging ’s morgens vroeg uit om arbeiders voor zijnen wijngaard te huuren.
 hij kwam met de arbeiders overeen om zekeren bepaalden prijs voor dien dag en zondt hen naa zijnen wijngaard.
 om drie uuren negen uuren kwam hij weder op de markt en zag daar anderen ledig staan.
 tegen dezen zeide hij insgelijks.
 gaat gijlieden ook in den wijngaard en ik zal u geven het geen billijk is.
 en zij gingen heenen.
 op dezelfde wijze ging hij te zes en te negen te twaalf en nademiddags te drie uuren uit en deedt het zelfde.
 doch om elf vijf uuren uitgegaan zijnde vondt hij anderen ledig staan tegen welken hij zeide.
 hoe staat gij hier zoo den geheelen dag ledig.
 omdat niemand ons gehuurd heeft.
 nu gaat gijlieden ook naa den wijngaard en gij zult ontvangen het geen bilijk is.
 toen de avond viel geboodt de eigenaar van den wijngaard zijnen opziener.
 hij zou de werklieden roepen en hunnen loon geven beginnende van de laatsten en zoo voortgaande tot de eersten.
 toen zij die te elf vijf uuren gehuurd waren verschenen kregen zij elk het volle dagloon.
 toen derhalven de eerstgehuurden kwamen verbeeldden deze zich dat zij meer zouden ontvangen.
 doch zij ontvingen niet meer dan het bedongen dagloon.
 waar over zij misnoegd zijnde tegen den huisvader morden.
 deze laatsten zeiden zij hebben niet meer dan een uurtjen gearbeid en gij hebt hen met ons gelijk gesteld daar wij het zwaare van den dag en de hitte verdragen hebben.
 maar de huisvader sprak een’ van deze lieden dus aan.
 vriend ik doe u geen onrecht.
 zijt gij niet om dien bepaalden prijs met mij overeen gekomen.
 neem het geen u toekomt en gaa.
 maar nu wil ik aan deze laatsten zoo veel geven als aan u.
 of staat het mij niet vrij met het mijne te doen wat ik wil of is uw oog boos en afgunstig omdat ik goed en milddaadig ben.
 dus zullen dan in mijn rijk de laatsten eersten en de eersten laatsten zijn.
 want onder veelen die geroepen zijn bevinden zich maar weinigen uitgelezen.
 toen nu jesus jerusalem begon te naderen nam hij onder weg de twaalf leerlingen eens alleen en zeide hun.
 let wel wij begeven ons thans na jerusalem daar zal de zoon des menschen aan de opperpriesters en schriftgeleerden die den grooten raad het sanhedrin uitmaaken in handen worden geleeverd.
 die hem ook ter dood zullen verwijzen.
 vervolgends zullen zij hem aan de heidenen aan de romeinen overleeveren opdat hij van deze bespot gegeesseld gekruist worde.
 doch ten derden dage zal hij uit de dooden opstaan.
 op dien tijd kwam de moeder van zebedeus zoonen met haare zoonen verzeld tot hem en viel hem te voet begeerende eene gunste van hem.
 jesus vraagde haar.
 wat wilt gij.
 beloof mij dat deze mijne twee zoonen in uw rijk zullen zitten als uwe meest begunstigde dienaaren en vrienden de een aan uwe rechte de anderen aan uwe linkehand.
 jesus met nadruk en ernst gijlieden weet niet wat gij begeert.
 zijt gij in staat om dien bitteren lijdenskelk te drinken dien ik drinken zal en met dien doop diens water tot de ziele gaat gedoopt te worden daar ik mede gedoopt word.
 de zoons.
 wij vertrouwen daar toe in staat te zijn.
 nu mijnen lijdenskelk zult gijlieden drinken en met dien doop daar ik mede gedoopt word zult gijlieden ook gedoopt worden.
 maar boven anderen aan mijne rechte en aan mijne linkehand te zitten staat niet aan mij te schenken dan alleen aan die genen voor welken dit beschikt en bereid is door mijnen vader.
 de tien overige leerlingen dit gesprek vernomen hebbende waren deswegens op deze twee broederen onvergenoegd maar jesus hen bij zich geroepen hebbende sprak hen dus aan.
 gij weet dat onder de volken zij die slechts de eersten in rang willen schijnen heerschappij over hen oefenen en dat hunne grooten hen onder hunne magt brengen.
 doch dat moet onder ulieden geene plaats hebben.
 integendeel wie onder ulieden groot zou willen worden die zij ulieder dienaar.
 ja hoe hooger iemand zich onder u zou willen verheffen om de eerste te wezen des te laager dienstknecht zij hij.
 gelijk als ik de zoon des menschen niet ben gekomen om gediend te worden maar om te dienen en mijne ziel en leven tot een los en rantzoenprijs voor veelen op te offeren.
 wanneer zij uit jericho gingen volgde hem eene groote menigte volks waar door twee blinden die daar aan den weg zaten hoorden dat jesus voorbijging waar op zij met luider stem riepen.
 ontferm u over ons heere davids zoon.
 maar het volk belastte hen te zwijgen doch zij riepen te sterker.
 ontferm u over ons heere davids zoon.
 ontferm u.
 jesus bleef staan riep hen tot zich en vraagde.
 wat zij wilden dat hij hun doen zou.
 was hun antwoord dat onze oogen geopend en wij ziende worden.
 jesus mededoogen met hun hebbende raakte hunne oogen aan en terstond kreegen hunne oogen het gezicht weder en zij volgden hem.
 als zij nu jerusalem genaderd en te bethfage een gehucht aan den olijfberg gekomen waren zondt jesus twee leerlingen uit met dezen last.
 gaat naar het vlek dat daar tegen u over ligt.
 daar zult gij terstond bij het inkomen eene ezelin vastgebonden zien staan met haar veulen bij haar.
 maakt die los en brengt ze mij.
 en indien iemand u iet mogt zeggen zoo zegt eenvouwig de heere heeft ze van doen en men zal geen verdere zwaarigheid maaken maar ze terstond laten volgen.
 dit alles nu gebeurde op dat het gezegde van den profeet bewaarheid zou worden.
 verkondigt aan sions dochter.
 zie uw koning komt tot u zachtmoedig en rijdende op eenen ezel en wel op een veulen eener jokdragende ezelin.
 de leerlingen dan heen gegaan zijnde en jesus bevel naar de letter volbracht hebbende voerden de ezelin en het veulen en ze met hunne klederen gedekt hebbende deeden zij hem daar op zitten.
 ook spreidde het grootste gedeelte des volks hunne kleederen op den weg.
 terwijl anderen takken van de boomen hieuwen en ’er den weg mede bestrooiden.
 dus reedt hij voort onder de toejuiching des volks dat voor hem uitging en achter hem volgde.
 heil den zoon van david den messias.
 wel hem die nu komt in den naam des heeren die van god ons gezonden is.
 de hemel zelf verheuge zich.
 toen hij dus in de stad zijne intrede deedt raakte de gantsche stad op de been.
 elk vraagde.
 wie deze was die met zoo veel gejuich werdt ingehaald.
 het is jesus de profeet die van nazareth in galileen is.
 was het antwoord der juichende schaaren.
 vervolgends ging jesus in den tempel van god en dreef allen die in den tempel met koopen en verkoopen handel dreven daar uit.
 ook wierp hij de tafels der geldwisselaaren en de stoelen der genen die duiven verkochten om verre.
 in de heilige schrift staat.
 mijn huis en heiligdom zal een bedehuis heeten en ook zijn.
 maar gijlieden hebt het tot een’ moordenaarskuil gemaakt.
 hier in den tempel kwamen ook blinden en kreupelen tot hem welken hij genas.
 toen de opperpriesters en schriftgeleerden die leden van het sanhedrin of den hoogen raad waren de wonderbare verrichtingen zagen die hij deedt en hoe zelfs de kinderen in den tempel juichten en riepen.
 heil den zoon van david.
 waren zij zeer te onvrede en spraken ’er jesus over aan.
 hoort gij wel wat daar gezegd wordt.
 maar jesus gaf ten antwoord.
 heel wel.
 maar hebt gij dan nooit gelezen.
 uit den mond van kinderen en zuigelingen zal men de waarheid tot lof van god vernemen.
 en met dit zeggen hen verlatende begaf hij zich de stad uit naa bethanien alwaar hij den nacht doorbracht.
 den volgenden morgen vroeg naa de stad wederkeerende hadt hij trek tot spijze en alzoo hij aan den weg van verre eenen vijgeboom afzonderlijk zag staan ging hij daar naa toe doch vondt ’er niets aan dan enkel blad en geene vrucht.
 waar op hij tegen den boom deze woorden sprak.
 nimmer kome ’er vrucht aan u.
 en op staande voet verwelkte deze vijgeboom.
 dit strekte den leerlingen die het zagen tot verwondering welke zij ook met woorden te kennen gaven.
 hoe die vijgeboom zoo op staande voet verwelkt was.
 dit gaf jesus aanleiding om tegen hun te zeggen.
 waarlijk zeg ik u indien gij geloof hadt en niet twijfeldet zoo zoudt gij niet alleen doen kunnen het geen ik met dezen vijgeboom gedaan heb.
 maar zelfs al zeidet gij tegen dezen berg.
 word opgenomen en in zee geworpen het zou geschieden.
 ja alles wat gij ten beste van het godsrijk waar van gij dienaars zijt in het gebed vertrouwende en geloovende zult begeeren zult gij ook ontvangen.
 toen hij in den tempel gegaan daar leerde kwamen de opperpriesters en oudsten des volks leden van den grooten raad bij hem en vraagden.
 met wat recht en op wiens gezag doet gij dit alles.
 wie heeft u deze magt gegeven.
 jesus gaf hun ten antwoord.
 ik kan u dit niet verklaaren voor dat ik u ook eene zaak gevraagd heb.
 en indien gij mij die zeggen zult dan zal ik ulieden ook zeggen op welk gezag ik dit alles doe.
 van welken oorsprong was de doop van joannes.
 hadt hij zijn gezag van god uit den hemel of van menschen.
 hier stonden zij verlegen denkende.
 indien wij zeggen van god uit den hemel zoo zal hij ons te gemoet voeren.
 waarom hebt gij hem dan niet geloofd en zijn getuigenis gehoor gegeven.
 doch zeggen wij van menschen dan hebben wij voor het volk te vreezen.
 want zij achten allen joannes hoog als een’ profeet.
 zij gaven dan jesus eenvouwig ten antwoord.
 wij weten het niet.
 toen zeide hij ook tegen hen.
 dan zeg ik u ook niet op welk of wiens gezag ik dit alles doe.
 doch ik moet u nog iet vragen en het aan uw eigen oordeel overlaten.
 zeker vader hadt twee zoonen en geboodt den eenen.
 mijn zoon ga heenen en arbeid van daag in mijnen wijnberg.
 doch hij gaf norsch ten antwoord.
 ik wil niet.
 maar achter na berouw hebbende ging hij echter.
 aan den anderen zoon gaf de vader hetzelfde gebod.
 deze gaf met veel betoog van bereidwilligheid ten antwoord.
 ik ga heere.
 schoon hij niet ging.
 wie van deze twee kan nu gezegd worden vaders wil volbracht en gehoorzaamd te hebben.
 de eerste zeiden zij.
 nu zeide jesus dan volgt ook gelijk ik u heilig verzeker en de zaak in de daad is dat de tollenaars en de hoeren de meest zedelijk verdorven menschen eer dan gijlieden deelgenooten zullen zijn van de voorrechten van het godsrijk.
 want joannes kwam tot ulieden predikende den waaren godsdienst doch gij hebt hem geen geloof gegeven maar de tollenaars en de hoeren heel bedorven menschen hebben hem geloof gegeven.
 en gij hebt u zelven door zulk een beschamend voorbeeld niet tot inkeer laten brengen om hem insgelijks te gelooven.
 ik moet u nog eene andere gelijkenis voordragen daar gij wel op dient te letten.
 daar was eens een zeker gegoed man die eenen wijnberg beplant hadt om welken hij eene omtuining aangelegd in welken hij eene kelder laten graven en bij welken hij een’ wachttooren gesticht hadt.
 dezen wijnberg verhuurde hij aan eenige wijngaardeniers voor een gedeelte van den wijn dien zij hem als eene erfpacht zouden opbrengen.
 hij reisde voor een’ tijd buiten ’s lands doch als de wijnlezing daar was zondt hij zijne dienstknechten tot deze wijngaardeniers om zijne inkomsten te ontvangen.
 maar deze behandelden hen heel slecht den eenen slaande een’ ander’ doodende en een’ derden steenigende.
 de heer en eigenaar zondt nogmaal andere dienstknechten in meerder aantal dan die vorigen.
 doch dezen behandelden zij op dezelfde wijze.
 eindelijk zondt hij zijnen eigen’ zoon aan hun denkende dat zij zijnen zoon toch ontzien zouden.
 maar de wijngaardeniers den zoon ziende overlegden onderling.
 deze is de erfgenaam kom aan hem willen wij van het leven berooven dan kunnen wij zijne erfenis voor ons behouden.
 en hier op wierpen zij hem buiten den wijnberg en doodden hem.
 wanneer nu de heer en eigenaar van den wijnberg zal te rug komen zegt mij wat zal hij die wijngaardeniers doen.
 wat hij hun doen zal.
 zeiden zij hij zal die snooden zonder mededogen ombrengen en den wijnberg aan andere wijngaardeniers verhuuren die hem zijne inkomsten op zijn tijd zullen betaalen.
 alzoo zij dachten dat dit ten hunnen opzigte echter nimmer gebeuren zoude vervolgde jesus en zeide.
 hebt gij dan nooit in de schriften gelezen.
 die steen welken de bouwmeesters afgekeurd en verworpen hadden die zelfde steen is tot een hoofdhoeksteen geworden.
 dit is van den heere geschied hoe wonderbaar het ook in onze oogen zijn mag.
 ik zeg u daarom het koningrijk van god zal u afgenomen en aan een volk gegeven worden het welk zulke vruchten zal dragen als aan dat godsrijk eigen zijn.
 van dien gemelden steen wordt ook nog gezegd.
 wie op dezen steen valt zal verpletterd worden en op wien die steen valt dien zal hij vermorselen.
 de opperpriester en fariseen zijnde gelijkenissen gehoord hebbende begrepen nu duidelijk dat hij hen met dezelven bedoelde en zouden hem geern gevat en in hechtenis genomen hebben maar zij vreesden het volk welk hem voor een’ profeet hieldt.
 jesus ging nog voort in gelijkenissen tot hun te spreken.
 onder anderen zeide hij.
 het koningrijk des hemels is gelijk aan een’ vorst die zijnen zoon een bruiloftsmaal bereid hadt.
 toen de feestdag gekomen was zoo zondt hij zijne dienstknechten om de genoodigden tot de bruiloft thans te verzoeken maar zij wilden niet komen.
 hij zondt andermaal andere dienstknechten met deze boodschap aan de genoodigden.
 ik heb mijn feestmaal bereid mijne ossen en mestvee zijn geslacht en alles is gereed.
 komt tot de bruiloft.
 zij sloegen op deze boodschap geen acht maar vervolgden hunne bezigheden de een op zijn akker de ander in zijne koopmanschap.
 ja daar was ’er die zijne knechten aangrepen met smaad en hoon mishandelden ja ombrachten.
 de koning dit gehoord hebbende.
 ontstak in toorn en zondt terstond zijne legerbenden om die moordenaars met den dood te straffen en liet ook hunne stad in brand steken.
 vervolgends zeide hij tegen zijne hovelingen.
 nu is wel de bruiloft bereid maar de genoodigden waren het niet waardig.
 gaat dan op de openbare wegen en straaten.
 en noodigt allen die gij ontmoet tot de bruiloft.
 die dienstknechten dan heenen gaande verzamelden allen die zij op de straaten en wegen ontmoetten zonder onderscheid kwaaden en goeden zoo dat de bruiloftszaal vol raakte van de aanzittende gasten die elk met een eerekleed beschonken waren.
 de koning in de zaal gekomen om de gasten te beschouwen zag onder hun eenen man die het eerekleed niet aanhadt.
 hij sprak hem aan.
 vriend hoe zijt hij hier ingekomen zonder een eerekleed aan te hebben.
 de man verstomde.
 toen geboodt de koning zijne bedienden dat zij hem handen en voeten binden opnemen en buiten de zaal in de duisternis zouden werpen daar weeninge en tandengekners wezen zal.
 want gelijk ik meer gezegd heb veelen zijn geroepen maar weinige uitgelezen.
 thans gingen de fariseen heen en raadpleegden onderling op welke wijze zij hem zouden kunnen verstrikken om hem in het een of ander woord iet te doen miszeggen.
 ten dien einde zonden zij hunne leerlingen met eenige herodiaanen die van de hofpartij waren en de belangen van herodes sterk voorstonden tot hem met het volgend geveinsde voorstel.
 meester wij zijn overtuigd dat gij een waarachtig en openhartig man zijt die gods leere en geboden onvervalscht en naar waarheid leeraart die u aan niemand kreunt niemands gunst of haat ontziet en geen onderscheid van persoonen maakt.
 derhalven verzoeken wij u dat gij ons onbewimpeld zegt wat u dunkt.
 is het al of niet geoorloofd den keizer die schatting te betaalen waar omtrent zoo veelen zwaarigheid vinden.
 jezus wien hunne booze bedoeling bekend was gaf hun op dit voorstel ten antwoord.
 gij huichelaars.
 wat hebt gij mij op den toets te stellen.
 toont mij een geldstuk daar deze schatting in betaald wordt.
 daar op lieten zij hem eenen romeinschen denarius zien.
 wiens beeldenis is dit.
 en wiens naam draagt het opschrift.
 vraagde hij.
 van den keizer.
 wel nu zeide jezus geeft dan den keizer dat den keizer en gode wat god toekomt.
 dit hoorende stonden zij beschaamd en verwonderd tevens en hem verlatende gingen zij heen.
 op dien zelfden dag naderden hem ook de sadduceen een secte die geene opstanding gelooft.
 deze deeden hem de volgende vraag.
 moses heeft geboden.
 indien iemand komt te overlijden zonder kinderen zoo zal zijn broeder zijne weduwe trouwen om zijns broeders stam voort te planten zoodat de kinderen uit dit tweede huwelijk verwekt voor kinderen van den overledenen gehouden worden.
 nu heeft bij ons het volgende geval plaats.
 daar waren zeven broeders.
 de oudste van dezen trouwde en stierf.
 en alzo hij geen kinderen hadt zoo liet hij zijne vrouw over voor zijnen broeder.
 insgelijks de tweede en de derde tot alle zeven toe.
 ten laatsten overleedt ook na allen de vrouw.
 nu ontstaat hier de vraag welke ons toeschijnt de leere der opstanding onwedersprekelijk te werderleggen.
 wien zal indien ’er eene opstanding is deze vrouw toebehooren.
 nademaal zij allen haar in huwelijk gehad hebben.
 jezus antwoordde hun hier op.
 gij doolt en toont dat gij de schriften niet verstaat noch een regtmatig begrip hebt van gods alvermogen.
 indien gij van dit laatste behoorlijk dacht zoo zoudt gij weten dat men in het toekomend leven niet zal trouwen noch ten huwelijk gegeven worden maar dat men den staat en toestand van gods engelen in den hemel zal evenaaren.
 indien gij de schriften verstondt zoo zoudt gij gelezen hebben wat god in dezelve ten opzichte van het toekomend leven en van de opstanding der dooden maar hernam hij.
 hoe komt het dat david daar hij door den geest van god spreekt hem zijnen heer noemt in die zoo veel beteekenende woorden.
 de heere heeft gesproken tot mijn’ heere.
 zit aan mijne rechtehand tot dat ik uwe vijanden gemaakt zal hebben tot een voetbank voor uwe voeten.
 indien david hem derhalven zijnen heer noemt hoe is het te begrijpen dat hij zijn nakomeling is.
 in welken zin moet men dit opvatten.
 niemand kon hem hier op een woord antwoorden ook durfde niemand van dien dag af hem iet meer vraagen.
 toen hieldt jezus nog tot de menigte en tot zijne leerlingen de volgende reden.
 de schriftgeleerden en fariseen bekleeden den leerstoel van moses gevolgelijk al wat zij u in die betrekking volgends moses voorschrijven om waar te nemen neemt dat waar en doet het.
 maar doet niet naar hunne daaden.
 want zij spreken wel van godsdienst en pligten maar zij beoefenen niets.
 zij binden slechts zwaare en lastige pakken bij een voorschriften op voorschriften en leggen die den menschen op de schouderen.
 maar zij zelven willen die met geen vinger aanroeren.
 en al wat zij nog doen doen zij om van de menschen met eerbied beschouwd te worden.
 zij maaken hunne pergamenten gedenkcedels met spreuken der wet beschreven breed en de kwasten van hunne kleederen vergrooten zij van tijd tot tijd.
 zij zien geern dat men hun de eerste en aanzienlijkste plaats geve op de maaltijden.
 zij zijn gezet op den rang en het voorgestoelte in de sijnagogen.
 zij houden veel van eerbiedbewijzingen op straaten en markten en dat de menschen hen groeten met den titel van rabbi rabbi.
 laat gijlieden mijne leerlingen u zelven nooit rabbi noemen.
 alzoo ’er een is die uwe voorganger en leermeester is naamlijk de christus den messias.
 maar gij zijt onderling alle broeders.
 ook zult gij u zelven nooit vader laten noemen op aarde.
 want gij hebt allen eenen vader die in den hemel is.
 laat u ook geen voorgangers noemen nademaal gij allen eenen voorganger hebt naamlijk den christus den messias.
 die van u de grootste zou wezen zal uw dienaar zijn.
 alwie zich zelven verhoogt zal vernederd maar die zich zelven vernedert zal verhoogt worden.
 hoogmoed komt voor den val nederigheid voor de eere.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 gij sluit als ’t ware het rijk des hemels voor de menschen gij zelven wilt niet binnen treden en gij verhindert anderen die binnen gaan willen.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 gij eet de huizen der weduwen op en zweert bij den troon van god maar ook tevens bij hem die daar op zit.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 omdat gij van de geringste kruiden de munthe dille en komyn de tienden betaalt als naauwgezet in het gehoorzaamen der geboden terwijl gij de gewigtigste stukken der wet een billijk oordeel en menschlievendheid en eerlijkheid verzuimt.
 niet dat ik het eerste geheel verwerpe maar gelijk men dat eerste niet geheel moet veronachtzaamen is men verpligt dit laatste als het gewigtigste ijverig te beoefenen.
 gij blinde wegwijzers.
 die de mug uitzift en den kemel doorzwelgt.
 gemoedelijk in het kleinste en zonder geweten in het grootste en gewigtigste.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 want gij maakt den drinkbeker en de schotel van buiten schoon maar vult die van binnen met geroofd goed en overdaadigheid.
 gij verblinde fariseer maak den beker en schotel eerst van binnen zuiver opdat zij ook van buiten rein zijn.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 want gij zijt de witgepleisterde grafsteden gelijk die van buiten fraai schijnen maar van binnen vol zijn van doods beenderen en allerleie onreinigheid.
 op dezelfde wijze schijnt gij uitwendig voor het oog der menschen rechtvaardig maar inwendig zijt gij vol geveinsdheid en ongerechtigheid.
 wee u gij schriftgeleerden en fariseesche huichelaars.
 want gij bouwt de graven der profeeten op en versiert de gedenkteekens der rechtvaardigen die voor waarheid en godsvrucht gestorven zijn.
 en dan is uw voorgeven nog.
 hadden wij in de dagen van onze vaderen geleefd wij zouden niet gelijk zij ons met het bloed der profeeten bevlekt hebben.
 in de daad getuigt gij dus tegen u zelven dat gij het nakroost zijt der genen die de profeeten ter dood gebracht hebben.
 maakt vrij eerlang de mate uwer voorvaderen vol voltooit vrij hunne boosheid.
 gij slangen gij adderenkroost hoe zoudt gij de helsche verdoemenis ontvlieden kunnen.
 daarom zeg ik met de woorden der oude godspraaken.
 ik zend tot u profeeten en wijze mannen en schriftverklaarers maar vergeefsch want sommigen van hun zult gij dooden en kruisigen anderen in uwe sijnagogen geesselen of van stad tot stad vervolgen.
 maar zoo zal ook al het rechtvaardig bloed op uwen hals komen welk op aarde vergoten is van het bloed van den rechtvaardigen en deugdzamen abel af tot het bloed van zacharias zoon van barachias dien gij vermoord hebt tusschen het tempelhuis en het altaar.
 heilig verzeker ik u dit alles zal het thans leevend geslacht overkomen.
 jerusalem jerusalem.
 o stad die gewoon zijt de profeeten te dooden en gods gezanten aan u te steenigen.
 hoe dikwijls heb ik uwe burgers uwe kinderen om mij heen willen verzamelen gelijk een klokhen haare kuikens onder haare vleugels verzamelt.
 maar gij wildet niet.
 ziet gij zult verwoest worden en uw tempelhuis zal woest blijven.
 ik zeg u van heden af zult gij mij niet meer zien noch mijne gunstrijke tegenwoordigheid genieten tot den tijd dat gij roepen zult.
 wel hem die komt in ’s heeren naam en met gods heerlijkheid.
 met deze woorden ging jesus heen en verliet den tempel.
 thans vervoegden zich zijne leerlingen bij hem om hem de prachtige tempelgebouwen te doen opmerken alzoo zij zich niet verbeelden konden dat dit heerlijk tempel huis eens verwoest zou worden.
 doch jesus herhaalde hun zijn gezegde.
 beschouwt vrij was zijn woord alle deze grootsche gebouwen.
 ik verzeker u zij zullen zoodanig gesloopt worden dat geen steen op den anderen steen blijven zal.
 als hij nu buiten de stad gekomen op den olijfberg zat kwamen zijne leerlingen weder bij hem met een verzoek dat hij hun dan toch wilde zeggen.
 wanneer dit gebeuren zoude en welk het voorteeken zou zijn van zijne komst en van de voleinding dezer wereld.
 jesus nam nu het woord en van het laatste gedeelte hunner vraag een’ aanvang maakende zeide hij.
 weest op u hoede dat gij u van niemand laat misleiden nadien ’er veelen verschijnen zullen onder mijnen naam voorwendende dat zij de christus de messias zijn gelijk zij ook veele menschen indedaad verleiden zullen.
 gij zult ook hooren van oorlogen en krijgstoerustingen.
 doch laat u ook daar door niet verwarren en verlegen maaken zulks alles moet toch gebeuren schoon daarom het einde nog niet daar is.
 volken zullen tegen volken koningrijken tegen koningrijken in de wapenen komen.
 ook zullen ’er op verscheiden plaatzen hongersnooden pesttijden en aardbevingen ontstaan.
 dit alles is echter niet meer dan een beginzel van die rampen welke het menschdom nog treffen moeten.
 geduurende dien tijd zult gij ook veele vervolgingen moeten ondergaan men zal u mishandelen en zelfs ter dood brengen.
 en gij zult om mijnen naam en leere den haat van alle volken daar gij mijn euangeli zult verkondigen moeten dulden alzoo veelen zich aan uwe leere zullen ergeren en stooten zoo dat zij om dezelve elkanderen vervolgen en haaten zullen.
 welke godsdiensthaat en vervolging te meer zal gekoesterd worden doordien ’er zich veele valsche profeeten en leeraars zullen voordoen die veele menschen misleiden en aanhangen maaken zullen.
 nademaal nu hier door alle onrecht en godloosheid op aarde de overhand zal nemen zoo zal de waare liefde en ijver voor den godsdienst bij veelen geheel verkouden.
 gelukkig hij die ten einde toe zal standvastig blijven hij zal zalig worden.
 niettegenstaande alle deze zwarigheden zal nogthans dit mijn euangeli mijne zielverblijdende leere aangaande het koningrijk van god door de geheele wereld verkondigd worden ter overtuiging van alle volken.
 en wanneer dit zal plaats hebben dan zal het einde zijn.
 wat nu belangt het eerste gedeelte van uwe vraag.
 wanneer gij dan zien zult dat die vreeslijke en gruwelijke verwoesting daar de profeet daniel van spreekt die dit bij hem leest merke ’er op.
 stand grijpt in de heilige plaats en dat jerusalem van krijgsbenden omsingeld wordt dat dan de bewooners van judea met den uitersten spoed de vlucht nemen naa het gebergte.
 zoo dat die op zijn dak is de huistrap niet afga om iet uit zijn huis mede te nemen en te bergen maar dat hij langs de buitentrap zich terstond weg begeve.
 en die op zijn land en akker is keere niet stadwaards om zijne kleederen te bergen.
 de zwangere en zoogende vrouwen in die dagen.
 o bidt dat uwe vlucht niet gebeure in den wintertijd noch op den sabbath.
 want de rampen en de verdrukking zullen dan in zwaarte en vreeslijkheid overtreffen alles wat sedert het begin der wereld ooit gebeurd is of immer gebeuren zal.
 ja indien die dagen niet gunstrijk verkort wierden maar lang duuren moesten daar zou geen mensch van het joodsche volk overblijven doch deze dagen zullen om de uitverkoren vrienden van god verkort worden en niet lang duuren.
 ziet daar uwe vraag beantwoord.
 nu zal ik tot uwe vermaaning en leering nog de eene en andere bijzonderheid hier bij voegen.
 indien iemand u mogt willen wijsmaaken.
 zie hier is de christus de messias geeft ’er geen geloof aan.
 want ’er zullen zich valsche christussen valsche messiassen en valsche profeeten en leeraars opdoen die zelfs groote wonderteekenen en verbaazende daaden verrichten zullen door welker schijn zij indien zulks mooglijk was zelfs de uitverkoorenen verleiden zouden.
 weest gewaarschuwd.
 ik heb het u te voren gezegd.
 indien men u dan zal voorwenden.
 zie hij is in de woestijn.
 gaat ’er niet heen.
 of zie hij is in de binnenkameren.
 gelooft het niet.
 want de komst van’s menschen zoon in zijn heerlijkheid zal zoo onvoorziens en luisterrijk zijn als de bliksem die van het oosten tot het westen schittert.
 en wat de plaatze betreft daar hij zich openbaaren zal.
 daar omtrent zal ik in het gemeen dit spreekwoord overnemen.
 waar het dood ligchaam is daar zullen de arenden vergaderen.
 verders tersond na de moeilijkheden en rampen van die tijden daar ik in het begin van gesproken heb zal de zon verduisteren en de maan haar schijnsel niet meer geven de starren zullen van den hemel vallen en de krachtige grondvesten des hemels zullen geschud worden.
 het gantsche samenstel van zaaken zal eene groote verandering ondergaan.
 en dan zal het teeken van ’s menschen zoon in den hemel verschijnen.
 waar op alle de geslachten des lands de stammen israels weenen en hun berouw vertoonen zullen wanneer zij ’s menschen zoon op ’s hemels wolken met groote majesteit en heerlijkheid zien komen.
 dan zal hij zijne engelen en boden uitzenden met helklinkende bazuinen.
 dus zullen zij zijne uitverkooren gunstelingen uit de vier gewesten der wereld van het een tot het ander uiterste des hemels bij een verzamelen.
 leert op de teeken der tijden te letten en handelt gelijk gij in het natuurlijk leven handelt.
 wanneer aan den vijgeboom de tak malsch en sappig begint te worden en de bladen uitbotten dan weet gij dat de zomer nadert.
 dus ook wanneer gij dit alles ziet gebeuren kunt gij weten dat de komst van ’s menschen zoon voor de deur staat.
 hier op kunt gij vast staat maaken alzoo ik u heilig verzeker dat dit geslacht van menschen niet zal uitgestorven zijn noch dit volk ophouden zal een afgezonderd volk te wezen voor dat dit alles zal gebeuren en gebeurd zijn.
 hemel en aarde mogen vergaan maar mijne gezegden zullen bevestigd worden.
 doch van den bepaalden dag en uur weet niemand iet zelfs de engelen in den hemel niet behalven mijn vader alleen.
 daarom weest altijd bereid want de tijden der komst van ’s menschen zoon zullen naar den tijd van noach gelijken in geruste zorgeloosheid.
 gelijk de menschen toen voor den zondvloed bestonden etende en drinkende trouwende en huwelijken aangaande tot op den dag dat noach in de ark scheep ging zonder dat zij het ter harte namen voor dat de zondvloed kwam en hen allen wegsleepte.
 zoo zal het zijn bij de komst van ’s menschen zoon.
 groot zal dan het onderscheid wezen van het lot der menschen.
 van twee die op den akker zijn zal de een anngenomen maar de ander verlaten worden.
 van twee slaavinnen die den zelfden handmolen draaien zal de eene omkomen en de andere behouden worden.
 waakt dan alzo gij niet weet in welk uur of stond uw heer komen zal.
 maar bedenkt indien de huisheer geweten hadt in weke nachtwake de dief komen zou hij zou de wacht gehouden en den dief in zijn huis niet hebben laten inbreken.
 daarom weest gijlieden ook altijd bereid want onvoorziens en ten tijde als gij zulks het minst vermoedt zal de zoon des menschen komen.
 leert dit zelve uit het voorbeeld van eenen getrouwen of ondeugenden dienstknecht.
 wie is die getrouwe en verstandige dienstknecht die door zijn’ heer over zijne dienstboden gesteld om die geduurende het afzijn van den heer op zijn tijd van spijze te verzorgen zich van dezen pligt onvermoeid kwijt.
 gelukkig die dienstknecht wien de heer bij zijne wederkomst in zijnen post behoorlijk werkzaam zal vinden.
 waarlijk verzeker ik u hij zal hem het bewind van al zijn goed en bezittingen toevertrouwen.
 doch indien die dienstknecht snood zijnde bij zich zelven mogt denken.
 mijn heer komt nog in lang niet te rug en zijne mededienstknechten begon te slaan en met zijne drinkebroeders van ’s heeren goed te eten en te drinken zoo zal de heer van dien dienstknecht komen op een’ dag en uur dat hij hem niet verwacht noch daar op denkt.
 en hij zal hem streng straffen en hij zal in het lot der huichelaaren deelen onder weenen en tandengekners.
 ten dien tijde zal het koningrijk des hemels vergeleken kunnen worden bij tien maagden die met haare lampen uitgingen om den bruidegom te verzellen.
 vijf van deze waren wijzen en vijf dwaazen.
 welke laatste wel haare lampen bij zich maar geen olie medegenomen hadden.
 doch de wijzen hadden benevens haare lampen ook nog olie medegenomen in haare kruiken.
 als nu de bruidegom vertoefde zoo geraakten zij aan het sluimeren en vielen ten laatsten in een’ vasten slaap.
 om middernacht werdt op het onvoorziendst een geroep gehoord.
 de bruidegom komt.
 hem te gemoete.
 toen ontwaakten alle deze maagden en maakten haare lampen klaar.
 nu vervoegden zich de dwaaze maagden bij de wijzen verzoekende die om haar van haaren olie mede te deelen want zeiden zij onze lampen gaan uit.
 neen zeiden de wijze maagden dus zou ’er niet genoeg zijn voor ons zoo min als voor u maar gaat liever naa de verkopers van olie en koopt voor u zelven.
 onderwijl zij heen gingen om te kopen zoo kwam de bruidegom en zij die gereed waren gingen met hem binnen in de bruiloftszaal wordende de deur achter haar gesloten.
 vervolgends kwamen ook de overige maagden en riepen met allen ijver.
 heere heere doe ons open.
 maar hij gaf haar ten antwoord.
 waarlijk zeg ik u ik ken u niet.
 waakt gijlieden dan alzoo gij den dag noch uur weet wanneer de zoon des menschen komt.
 ziet hier nog eene andere gelijkenis.
 zeker iemand willende buiten ’s lands reizen riep zijne dienstknechten bij een en stelde hun zijne goederen in handen gevende aan den eenen vijf aan eenen anderen twee en aan eenen derden een talent.
 elk naar zijne bijzondere bekwaamheid.
 en toe ging hij terstond op reize.
 de dienstknecht die de vijf talenten gekregen hadt ging heen en deedt ’er handel mede en hij won ’er nog vijf talenten bij.
 desgelijks deedt de geen die twee talenten ontvangen hadt deze won ’er ook twee talenten bij.
 maar hij die het een talent gekregen hadt ging heen en begroef dat in den grond verbergende dus het geld van zijnen heer.
 na langen tijd kwam de heer van deze dienstknechten te rug en rekende met hun af.
 hij die de vijf talenten hadt ontfangen naderde eerst en bracht nog andere vijf talenten te voorschijn zeggende.
 heere gij hadt mij vijf talenten gegeven en zie ik heb boven dien nog vijf andere talenten gewonnen.
 wel gij goede en getrouwe knecht zeide zijn heer.
 over weinig zijt gij getrouw geweest ik zal u over veel het bewind geven.
 wees een deelgenoot van uwes heeren blijdschap.
 vervolgends kwam de geen die twee talenten gekregen hadt.
 en zeide.
 heere mij hadt gij twee talenten toebetrouwd en ik heb ’er nog twee andere talenten bij gewonnen.
 ook deze werdt van den heer geprezen.
 wel gij goede en getrouwe knecht.
 zeide hij over weinig zijt gij getrouw geweest over veel zal ik u in ’t bewind stellen.
 wees deelgenoot van uwes heeren vreugde.
 eindelijk tradt ook die geen toe die het een talent gekregen hadt.
 heere zeide deze ik kende u als een streng en hard man die maait daar gij niet gezaaid en die verzamelt daar gij niet uitgestrooid hebt.
 daar voor bevreesd zijnde ging ik heenen en heb uw talent in den grond begraven zie daar hebt gij het uwe weder.
 zijn heer hier over te onvrede voerde hem te gemoet.
 gij snoode en luie dienstknecht.
 gij wist zegt gij dat ik gewoon was te maaien daar ik niet gezaaid heb en dat ik inzamel daar ik niet uitstrooide.
 gij moest ten minsten mijn geld aan de wisselaars en geldhandelaars besteed hebben dan had ik bij mijne wederkomst het mijne met overwinst kunnen te rug ontvangen.
 neemt hem dan geboodt hij vervolgends het talent af en geeft het aan den genen die de tien talenten heeft.
 dus handelde hij naar dien regel.
 aan den genen die heeft en daar van gebruik maakt zal gegeven worden.
 maar den genen die niet heeft zal men ontnemen het geen hij heeft maar niet gebruikt.
 en werpt dien nutteloozen dienstknecht in de buitenste duisternis daar weenen en trandenknerssen plaats zal hebben.
 wanneer nu ’s menschen zoon in zijne heerlijkheid en majesteit komen zal verzeld van alle zijne heilige engelen dan zal hij op den troon zijner eere zitten.
 en in zijne tegenwoordigheid zullen alle volken en natien vergaderd worden en hij zal hen van elkanderen onderscheiden gelijk een herder de schaapen van de bokken scheidt.
 de schaapen zal hij aan zijne rechte maar de bokken aan zijne linkehand stellen.
 dan zal de groote koning zeggen tot de genen die aan zijne rechtehand staan.
 komt gij gezegenden en geliefden van mijnen vader neemt nu bezit van het koningrijk dat u als eene erfenisse bereid was van ’s werelds grondlegging af.
 want als ik honger had hebt gij mij gespijsd als ik dorst had mij gelaafd wanneer ik als vreemdeling tot u kwam hebt gij mij gehuisvest als ik naakt was gekleed in ziekte opgepast in gevangenis bezocht en liefderijk verzorgd.
 dan zullen die deugdzamen hem antwoorden.
 heere wanneer hebben wij u zien hongeren of dorsten dat wij u gespijsd of gelaafd zouden hebben.
 wanneer zagen wij u als een’ vreemdeling dat wij u huisvestten.
 of naakt dat wij u kleedden.
 wanneer hebben wij u ziek of in gevangenis gekend en u bezocht en opgepast.
 maar de konig zal hun antwoorden.
 in waarheid zeg ik u.
 voor zoo verre gij dit aan eenen van de minsten mijner broederen gedaan hebt hebt gij het aan mij zelven gedaan.
 vervolgends zal hij zeggen tot de genen die aan zijne linkehand zijn.
 gaat weg van mij gij vervloekten in het eeuwig vuur dat voor den duivel en zijne engelen bereid is.
 want ik was hongerig maar gij gaaft mij niet te eten.
 is was dorstig maar gij gaaft mij niet te drinken.
 ik was een vreemdeling en gij weigerdet mij huisvesting.
 naakt en gij kleedet mij niet.
 ziek en in gevangenis maar gij hebt mij niet bezocht.
 dan zullen ook dezen antwoorden.
 heere wanneer hebben wij u honger of dorst zien lijden of wanneer hebben wij u vreemdeling of naakt of ziek of gevangen gekend en u niet gediend.
 maar hun zal geantwoord worden.
 waarlijk zeg ik u voor zoo verre gij zulks niet gedaan hebt aan een’ van deze geringsten zoo hebt gij het mij niet gedaan.
 en dus zullen deze de eindeloze pijn maar genen de rechtvaardigen het eeuwig zalig leven bekomen.
 als jesus nu alle deze redenen besloten had zeide hij onverwachts tot zijne leerlingen.
 gij weet dat overmorgen het pascha invalt en dan zal ’s menschen zoon ter kruisiging overgeleverd worden.
 juist op dien stond vergaderden de opperpriesters schriftgeleerden en oudsten de groote raad des volks in het hof van den hoogenpriester kaiafas in overweging nemende om jesus met list te vatten en vervolgends ter dood te brengen.
 doch tevens besloten zij om dit niet op het aanstaande feest te doen om alle opschudding onder het volk voor te komen.
 zij gingen van hun besluit echter af door eene aanleidende gelegenheid welke hier verdient gemeld te worden.
 wanneer jesus voor eenige dagen in bethanien was ten huize van simon met den bijnaam den melaatschen zoo naderde hem zekere vrouwe met eene alabasterflesch vol kostbaare balsem welke zij zo als hij aan tafel was over zijn hoofd uitgoot.
 zijne leerlingen die dit zagen vonden dit vreemd en waren ’er onvergenoegd over.
 waartoe zeiden zij deze verkwisting.
 deze balsem hadt men voor veel geld kunnen verkopen en dat geld aan de armen kunnen uitdeelen.
 jesus die hun overleg wist zeide hier op tegen hun.
 waarom doet gij de vrouw moeite aan.
 waarom valt gij haar lastig.
 daar zij een goed en prijswaardig werk omtrent mij verricht heeft.
 armen hebt gij altijd en allerwegen bij u maar mij hebt gij niet altijd.
 deze vrouw als zij dezen balzem over mijn ligchaam uitgoot heeft zulks gedaan om mij als ’t waare bij voorraad den laatsten lijkpligt te bewijzen en mij te balsemen.
 heilig verzeker ik u waar ook dit euangeli de blijmare van het godsrijk in de geleele wereld zal verkondigd worden daar zal ook tot haare gedachtenis van haar en van het geen zij thans gedaan heeft gesproken worden.
 daarop ging een van de twaalf naamlijk judas iskarioth na de opperpriesters en vraagde wat zij hem geven wilden indien hij hem in hunne handen overleverde.
 op welk voorstel zij hem dertig zilverlingen omtrent dertig gulden toeleiden.
 en van dat oogenblik af zocht hij naar gelegenheid om jesus in handen te leveren.
 op den eersten dag der ongezuurde brooden op welken alle zuurdeeg naar de wet moest weggedaan worden vervoegden zich de leerlingen bij jesus met de vraag.
 waar het hem geliefde dat zij hem de paaschmaaltijd bereiden zouden.
 gaat zeide hij stadwaards tot zeker iemand dien hij niet noemde maar door teekenen aanwees en zegt hem.
 de meester zegt.
 mijn tijd is aanstaande bij u zal ik met mijne leerlingen het pascha vieren.
 de leerlingen deeden gelijk jesus hun belast hadt en maakten het pascha klaar.
 den avond gekomen zijnde zette hij zich met de twaalf leerlingen aan tafel.
 onder het eten zeide hij.
 mijne leerlingen ik moet u iet zeggen.
 een van u zal mij verraden.
 op dit woord werden zij treurig en begonnen elk voor zich hem te vragen.
 zou ik dat zijn.
 bedoelt gij mij.
 jesus beantwoordde dit.
 die met mij de hand in de schotel doopt die zal mij verraden.
 de zoon des menschen vervolgde hij gaat wel heenen overeenkomstig het geen van hem geschreven staat maar wee dien man door wien de zoon des menschen verraden wordt.
 die man zou gelukkig te noemen zijn indien hij nooit geboren ware.
 thans zeide judas die hem verriedt.
 ben ik het.
 bedoelt gij mij.
 ’t is juist gelijk gij zegt.
 hernam jesus.
 terwijl zij nu nog aten zoo nam jesus het brood en den zegen daar over gesproken hebbende brak hij het en gaf het aan zijne leerlingen met deze woorden.
 neemt eet.
 dit is mijn ligchaam.
 den drinkbeker insgelijks genomen en de gewoone dankzegging daar over gesproken hebbende gaf hij hun dien ook zeggende.
 drinkt allen daar uit.
 want dit is mijn bloed het bloed des nieuwen verbonds welk voor veelen gestort wordt tot vergeving der zonden.
 van nu af zeg ik u drink ik niet meer van deze vrucht des wijnstoks tot dien dag toe wanneer ik die nieuw en in een’ geestelijken zin met ulieden drinken zal in het koningrijk van mijnen vader.
 nadat zijn vervolgends den lofzang hadden gezongen stonden zij op om uit te gaan naa den olijfberg.
 toen zeide jesus tegen hen.
 gijlieden allen zult dezen nacht aan mij geergerd worden en in uwe trouw wankelen.
 volgends het geen geschreven staat.
 ik zal den herder slaan en de schaapen der kudde zullen verstrooid worden.
 doch na mijne opstanding zal ik als uw herder u voorgaan naa galileen.
 thans nam petrus het woord.
 al wierden zij allen zegt hij aan u geergerd ik zal echter nooit mij aan u ergeren nooit in mijne trouwe bezwijken.
 ik zeg u uitdruklijk en stellig gij zult waarlijk dezen zelfden nacht eer de haan gekraaid zal hebben mij tot driemaal toe verloochenen en verzekeren dat gij mij niet kent.
 al moest ik met u sterven ik zal u nooit verloochenen noch verzaaken.
 en even dit verzekerden alle de overige leerlingen elk van zich.
 nu kwam jesus met hun aan eene landhoeve genaamd gethsemane daar hij tegen zijne leerlingen zeide.
 zit hier neder tot dat ik heenen gaande daar mijn gebed verricht zal hebben.
 hier op nam hij petrus en de beide zoonen van zebedeus met zich en terwijl hij droevig en zeer benaauwd begon te worden zeide hij tegen dezen.
 mijne ziel is bitter bedroefd bedroefd tot stervens toe.
 blijft hier en waakt met mij.
 een weinig voortgaande viel hij op zijn aangezigt en badt met deze woorden.
 mijn vader ach.
 dat deze lijdensbeker in zoo verre het mogelijk is mij voorbijgaa.
 doch niet zoo als ik maar zoo als gij wilt.
 nu kwam hij weder bij de leerlingen die hij slaapende vondt.
 zeide hij toen tegen petrus kunt gij dan niet een uurtjen met mij waaken.
 waakt en bidt opdat gij niet in verzoeking komt maar in het naderend gevaar bewaard blijft.
 de geest is wel gewillig maar het vleesch is zwak.
 voor de tweede keer heengaande badt hij wederom.
 met deze woorden.
 mijn vader indien deze lijdensbeker mij niet voorbij kan gaan ten zij dat ik hem drinke uw wille geschiede.
 teruggekomen vondt hij hen andermaal slaapende.
 want hunne oogen waren door droefgeestigheid bezwaard.
 nu liet hij hen slaapen ging nogmaals heen en badt voor de derde keer met dezelfde woorden.
 toen kwam hij weder bij zijne leerlingen en zeide tegen hen.
 slaapt nu vrij voort en rust indien gij kunt.
 het uur is gekomen.
 de zoon des menschen wordt in de handen van zondaaren heidenen overgeleverd.
 laat ons gaan.
 daar is hij die mij verraadt.
 zoo als hij nog sprak kwam judas een van de twaalf leerlingen bij zich hebbende eenen grooten hoop gewapend met zwaarden en stokken gezonden van de opperpriesters en oudsten van het volk.
 nu hadt de verrader hun een teeken gegeven.
 dien ik kussen zal zeide hij die is het.
 dien moet gij grijpen.
 gelijk hij dan ook terstond naa jesus toetredende hem met de woorden weest gegroet rabbi kuste maar zeide jesus tegen hem.
 vriend waar toe zijt gij hier.
 nu schoten zij toe sloegen de handen aan jesus en grepen hem.
 doch zie.
 een uit jesus gezelschap trok zijn zwaard en toeslaande hieuw den bedienden van den hoogenpriester het oor af.
 daarop zeide jesus.
 steek uw zwaard weder op.
 want allen die dus het zwaard gebruiken zullen door het zwaard sneuvelen.
 of denkt gij dat ik nu mijnen vader niet zou kunnen bidden en dat hij mij niet op mijn gebed meer dan twaalf legioenen engelen te hulp zoude zenden.
 maar hoe zouden dan de godlijkeschriften bewaarheid worden die zeggen dat het dus gebeuren moet.
 tevens zeide jesus tegen die menigte.
 gij zijt uitgetrokken om mij te vangen met zwaarden en stokken als tegen een’ moordenaar.
 daaglijks zat ik onder ulieden in het openbaar in den tempel leeraarende en gij hebt mij toen niet gevat.
 maar dit is alles gebeurd op dat de schriften der profeeten bewaarheid zouden worden.
 thans verlieten hem alle de leerlingen en bergden zich met de vlucht.
 doch die hem gevat hadden leiden hem naa den hoogenpriester kaiafas aan wiens huis de groote raad bestaande uit schriftgeleerden en oudsten vergaderd was.
 petrus echter volgde hen van verre tot aan het hof van den hoogepriester.
 en binnen getreden zijnde ging hij bij de bedienden zitten om het einde van deze zaak te zien.
 de opperpriesters en oudsten en het gantsche sanhedrin groote raad zochten inmiddels valsche getuigenissen op tegen jesus opdat zij hem ten dood zouden kunnen veroordelen.
 doch zij vonden niets.
 want alhoewel ’er veele valsche getuigen opkwamen nogthans vonden zij niets dat in rechten bestaanbaar was.
 eindelijk deeden zich twee valsche getuigen voor wier getuigenis het volgende inhieldt.
 deze heeft gezegd.
 dat hij den tempel van god kan af breken en binnen drie dagen weder opbouwen.
 op dit getuigenis rees de hoogenpriester op en jesus aansprekende hebt gij niets te antwoorden zeide hij op het geen deze lieden tegen u getuigen.
 maar jesus zweeg stil.
 de hoogepriester voor dan voort.
 ik bezweer u bij den levenden en waaren god dat gij ons zegt of gij de christus de messias de zoon van god zijt.
 die ben ik.
 zeide jesus doch ik heb ’er dit bij te doen van nu af aan zult gij den zoon des menschen zien zitten aan de rechtehand der almagt en komen op de wolken des hemels.
 op het hooren van deze woorden scheurde de hoogepriester zijne kleederen uitroepende.
 hij heeft god gelasterd.
 wat hebben bij nog getuigen van doen.
 zie daar gijlieden hebt nu zelven zijne godslastering gehoord.
 welk is nu uw gevoelen.
 de leden van den raad verklaarden.
 hij is des doods schuldig.
 en nu spoog men hem in het wezen en gaf hem vuist en stokslagen.
 spottende voegde men ’er bij.
 profeteer ons christus.
 wie is het die u geslagen heeft.
 terwijl dit alles voorviel zat petrus buiten de raadzaal in den voorhof.
 hier tradt eene dienstmaagd na hem toe die hem aansprak gij zeide zij waart ook in het gezelschap van jesus den gallilieer.
 maar hij ontkende het in aller tegenwoordigheid.
 ik weet niet zeide hij wat gij zegt.
 doch hier op naa de voorpoort gaande zag hem eene ander dienstmaagd welke tegen de genen die zich daar bevonden zeide.
 deze was ook een van het gevolg van jesus den nazareener.
 hij ontkende het andermaal zelfs met een’ eed.
 ik ken den man niet.
 was zijn woord.
 een poos daarna wanneer de genen die daar stonden nader gekomen tegen petrus zeiden.
 ja in de daad gij zij een van hun.
 want uwe uitspraak maakt u bekend.
 zoo begon hij zich zelven te vervloeken en te zweeren.
 dat hij den man niet kende.
 en op dat oogenblik kraaide de haan.
 nu herdacht petrus de waarschuwing van jesus die hem gezegd hadt.
 voordat de haan gekraaid zal hebben zult gij mij driemaal verloochenen.
 nu spoedde hij zich naa buiten en weende bitterlijk.
 met het aanbreken van den dag raadpleegden alle de opperpriesters en oudsten des volks opnieuw tegen jesus om hem ter dood te verwijzen.
 vervolgends hem gebonden hebbende leiden zij hem heenen en leverden hem aan den landvoogd pontius pilatus over.
 judas die hem verraden hadt thans ziende dat hij ter dood verwezen was hadt berouw en bracht de dertig zilverlingen aan de opperpriesters en aan de ouderlingen weder openlijk belijdende.
 ik heb snood gehandeld door onschuldig bloed te verraden.
 doch zij gaven hem ten antwoord.
 wat raakt dat ons.
 gij moogt zien wat gij doet.
 toen wierp hij het geld in den tempel neder en vertrok.
 vervolgends ging hij heen en bracht zich zelven om het leven.
 de opperpriesters het geld opgebeurd hebbende raadpleegden wat daarmede te doen.
 het is niet geoorloofd zeiden zij om het bij den tempelschat te werpen want het is een bloedprijs.
 zij kochten ’er derhalven het veld van zekeren pottebakker voor om dat te gebruiken tot een begraafplaats voor vreemdelingen.
 daar van heeft zedert dien tijd dit veld den naam gedragen van bloedakker.
 en dus werdt ook de uitspraak van den profeet jeremia vervuld.
 en zij hebben de dertig zilverlingen genomen den prijs van hem die door israels kinderen op prijs gesteld is dien zij op prijs gesteld hebben.
 en zij hebben die gegeven voor den akker des pottebakkers gelijk de heere mij geboden heeft.
 thans stondt jesus voor den landvoogd.
 deze vraagde hem.
 zijt gij de koning der jooden.
 ik ben het.
 antwoordde jesus.
 doch op alle de beschuldigingen van de opperpriesters en ouderlingen gaf hij geen enkel woord ten antwoord.
 pilatus zeide hier op tegen hem.
 hoort gij niet wat zij al tegen u getuigen.
 maar hier op antwoordde hij hem ook geen enkel woord zoo dat de landvoogd zeer verwonderd stondt.
 nu was de landvoogd gewoon op het feest eenen gevangen ter begeerte en keuze des volks te ontslaan wien zij wilden.
 en tegenwoordig had men eenen befaamden gevangenen met naame barabbas.
 deze gelegenheid wilde pilatus die nu reeds wist dat men jesus enkel uit nijd aan hem hadt overgeleverd waarneemen en deedt derhalven aan de saamgevloeide menigte den voorslag.
 wien zij begeerden ontslagen te hebben barabbas of jesus gezegd christus.
 te meer deedt hij zulks alzoo zijne huisvrouw terwijl hij op den rechterstoel zat hem hadt laten weten dat hij zich toch aan dezen deugdzamen man niet zou vergrijpen alzoo zij heden in den droom om zijnent wil veel geleden hadt.
 maar de opperpriesters en ouderlingen hadden het graauw opgeruid dat zij barabbas eischen maar jesus van kant zouden helpen.
 pilatus dan gelijk gezegd is deedt dit voorstel.
 wien van deze twee wilt gij dat ik u ten gevalle ontslaan zal.
 zij riepen.
 wat zal ik dan zeide pilatus met jesus gezegd christus doen.
 allen schreeuwden zij.
 laat hem gekruist worden.
 maar wat kwaad heeft hij dan gedaan.
 hernam de landvoogd.
 doch tegen alle zijne pogingen schreeuwden zij te meer.
 naa het kruis met hem.
 pilatus ziende dat hij niets vorderde maar dat het oproer en geschreeuw meer en meer toenam liet zich water brengen en ten teeken zijner onschuld wiesch hij zijne handen in het gezigt van het volk betuigende.
 ik heb geen schuld aan het bloed van dezen onschuldigen man.
 gijlieden moogt het op u nemen.
 schreeuwde toen al het volk.
 zijn bloed zij op ons en op onze kinderen.
 god wreke het aan ons en ons kroost.
 wij nemen het op ons.
 toen liet hij volgends hunnen eisch barabbas los maar jesus gegeesseld hebbende gaf hij hem ter kruisiging over.
 op het uitspreken van dit vonnis voerden de soldaaten van den landvoogd jesus in het rechthuis in het gouvernement alwaar zij de geheele bende der tempelwacht bij een riepen.
 vervolgends ontkleedden zij hem en hingen hem een scharlaaken veldheersmantel om.
 op zijn hoofd zetten zij eene kroon die zij van doornen gevlochten hadden ook gaven zij hem in plaats van een’ scepter een stok in de hand.
 en toen voor hem nederknielende hielden zij hem voor spot zeggende.
 veel geluks o koning der jooden.
 dan weder bespogen zij hem en hem den stok afnemende sloegen zij hem daarmede op het hoofd.
 hun spotlust voldaan zijnde deeden zij hem den veldheersmantel weder af en trokken hem zijne eigene kleederen aan waar na zij hem ter kruisiging heen leidden.
 de stad uitgaande ontmoetten zij zeker’ man van cijrenen genaamd simon dien zij presten om jesus kruis te dragen.
 ter plaatze genaamd golgotha gekomen hetwelk vertaald kan worden hoofdschedelplaats zoo gaven zij hem edik met galle gemengd te drinken den kruidwijn die zoo zuur als edik en zoo bitter als galle was welken hij echter nadat hij dien geproefd hadt niet drinken wilde.
 hem gekruist hebbende verdeelden zij zijne kleederen onder zich bij het lot.
 opdat bewaarheid wierdt het geen de profeet gezegd hadt.
 zij hebben mijne kleederen onder zich verdeeld en het lot over mijn gewaad geworpen.
 vervolgens gingen zij zitten om de wacht bij hem te houden.
 men hadt boven zijn hoofd een opschrift geplaatst welk de reden van zijne doodstraf behelsde.
 deze is jesus de koning der jooden.
 te gelijk met hem werden ook twee moordenaars gekruist.
 een aan zijne rechte en een aan zijne linkehand.
 de voorbijgangers lasterden hem en schudden het hoofd terwijl zij hem met deze woorden hoonden.
 gij die den tempel afbreekt en in drie dagen opbouwt verlos u zelven.
 klim van het kruis indien gij gods zoon zijt.
 zelfs de opperpriesters bespotten hem op gelijke wijze met de schriftgeleerden en de ouderlingen.
 leden van den grooten raad benevens de fariseen met deze smaadtaal.
 anderen heeft hij verlost en nu kan hij zich zelven niet verlossen.
 hij kome nu van het kruis indien hij israels koning is dan zullen wij hem geloof geven.
 hij betronde altijd op god wel nu dat die hem nu helpe indien hij wil en gelijk men verwachten moest indien zijn voorgeven waarheid was dat hij gods zoon is.
 het zelfde hielden hem ook de moordenaars die benevens hem gekruist waren smaadlijk voor.
 doch van zes uuren van het middaguur af kwam er over de geheele aarde eene algemeene duisternis tot negen uuren drie uuren na den middag toe.
 en om negen drie uuren riep jesus met eene luide stem.
 eli eli lama sabachthani.
 dat is mijn god mijn god waarom hebt gij mij verlaten.
 sommigen van de omstanders zeiden op deze woorden.
 hij roept elias.
 te gelijk liep een van hun toe en nam eene spongie die hij met edik vulde en aan een’ stok deed om hem toe te reiken om te drinken.
 maar de anderen zeiden.
 houd op laat ons zien of elias komt om hem te verlossen.
 doch jesus andermaal met een hevige stem geroepen hebbende gaf den geest.
 en nu o wonder.
 scheurde het voorhang van den tempel midden door van boven tot beneden.
 de aarde schudde en de rotzen scheurden.
 ook openden zich de graven.
 en veele ligchaamen van ontslapen heiligen werden opgewekt en gingen uit de graven uit na zijne opstanding welke de heilige stad ingingen en aan veelen verscheenen zijn.
 doch de hoofdman die met de zijnen de wacht bij jesus hadt de aardbeving en het geen er gebeurde ziende werdt met zijn volk zeer bevreesd en riep uit.
 waarlijk deze was een zoon van eenen of anderen god.
 daar bevonden zich ook bij het kruis veele vrouwen die van verre alles aanschouwden.
 van die vrouwen welke jesus uit galileen gevolgd waren om hem te bedienen onder welke was maria magdalena en maria de moeder van jakobus en joses en de moeder van zebedeus zoonen.
 als nu de avond begon te vallen zoo vervoegde zich zeker rijk man van arimathea met naame josef die ook zelf een aanhanger van jesus was bij pilatus en verzocht hem om het lijk van jesus.
 pilatus stondt hem zijn verzoek toe en gaf bevel om hem het lijk over te geven.
 josef nam op deze vergunning het lijk en het zelve in een zuiver doodkleed gewonden hebbende bracht hij het in zijne nieuwe grafplaats die hij in eene rotze had laten houwen en na een’ grooten steen voor de deur van de grafstede gewenteld te hebben ging hij heenen.
 hier bij was maria magdalena en de andere maria tegenwoordig zittende tegen over het graf.
 des anderen daags na den vrijdag kwamen de opperpriesters en de fariseen bij pilatus met het voorstel.
 heere wij herdenken hoe die bedrieger bij zijn leven gezegd heeft dat hij na drie dagen zou opstaan.
 geef dan bevel om het graf tot den derden dag te verzekeren opdat zijne leerlingen en aanhangers niet bij nacht komen hem steelswijze wegnemen en dan het volk wijsmaaken dat hij uit de dooden is opgewekt want zoo zou de laatste dwaaling erger zijn dan de eerste.
 pilatus gaf hun tot bescheid.
 gijlieden hebt eene wacht gaat en verzekert het zoo als gij goedvindt.
 daar op gingen zij heen en na den steen verzegeld te hebben verzekerden zij het graf met die wacht.
 dit geschiedde laat op den sabbath des zaturdags avonds.
 als het nu tegen den eersten dag der week des zondags begon te lichten ging maria magdalena en de andere maria om het graf te bezien.
 plotzelijk gebeurde er eene groote aardbeving.
 want een engel des heeren daalde neder uit den hemel naderde en wentelde den steen van de grafdeur af en ging daar op zitten.
 de gedaante van dezen engel was gelijk aan den bliksem en zijn kleed wit gelijk sneeuw.
 door vreeze voor hem ontstelden de wachthebbende soldaaten en werden als dooden.
 maar de vrouwen werden door den engel met deze troostredenen aangesproken.
 vreest gijlieden niet want ik weet dat gij jesus zoekt die gekruist was.
 hij is hier niet want hij is opgestaan gelijk hij bij zijn leven gezegd heeft dat gebeuren zou.
 komt ziet de plaats waar de heere gelegen heeft.
 en spoedt u om aan zijne leerlingen te boodschappen dat hij uit de dooden is opgestaan.
 en zie hij gaat u voor naa galileen.
 daar zult gij hem zien.
 gelooft dit gelijk ik het u zeg.
 daar op spoedden zij zich voort van het graf door ontsteltenis en groote blijdschap tevens gedreven en liepen het zijne leerlingen boodschappen.
 als zij nu op weg waren om zijne leerlingen deze tijding te berichten zoo ontmoette jesus zelf haar onverwachts haar groetende met den gewoonen groet.
 zij nader tredende omhelsden zijne voeten en bewezen hem haaren eerbied knielende.
 toe zeide jesus haar.
 weest niet verschrikt.
 maar gaat en kondigt mijne broederen aan dat zij zich naa galileen begeven en dat zij mij daar zien zullen.
 terwijl zij nu her en derwaards gingen om den leerlingen die hier en daar zich bevonden deze blijmare te brengen zoo kwamen intusschen sommigen van de wacht in de stad en gaven aan de opperpriesters bericht van al dat er gebeurd was.
 deze met de ouderlingen daar op bij een vergaderd zijnde raadpleegden over het geval en gaven vervolgends aan deze soldaaten eene genoegzame somme gelds met bijgevoegden last.
 om uit te stroojen dat zijne aanhangers bij nacht gekomen waren en hem gestolen hadden terwijl de wacht sliep.
 indien dit zeiden zij verders tegen de soldaaten den landvoogd ter ooren mogt komen zullen wij hem te vrede stellen en ulieden vrijwaaren.
 de soldaaten dit geld ontvangen hebbende deeden gelijk zij geleerd waren en dit uitstrooizel is van toen af onder de jooden algemeen verspreid geworden.
 de elf leerlingen reisden ondertusschen naa galileen naa den berg daar jesus hen bescheiden hadt en hem daar ziende vielen zij hem te voet hoe zeer sommigen getwijfeld hadden.
 in deze bijeenkomst zeide jesus het volgende tot hen.
 mij is alle magt en gezag in hemel en op aarde overgegeven.
 gaat dan als mijne gezanten en maakt alle natien tot mijne leerlingen door hen te doopen in den naam en tot den godsdienst van den vader en van den zoon en van den heiligen geest.
 en door hen alles te leeren waarnemen en onderhouden wat ik u geboden heb.
 en ter uwer geruststelling schoon ik ten hemel vaar echter ben en blijf ik ter uwer hulpe altijd bij u tot aan de voleindiging der wereld.
 