inden beginne schiep godt den hemel ende de aerde.
 de aerde nu was woest ende ledich ende duysternisse was op den afgront.
 ende de geest godts sweefde op de wateren.
 ende godt seyde.
 daer zy licht.
 ende daer wert licht.
 ende godt sach het licht dat het goet was.
 ende godt maeckte scheydinge tusschen het licht ende tusschen de duysternisse.
 ende godt noemde het licht dach ende de duysternisse noemde hy nacht.
 doe was’t avont geweest ende’t was morgen geweest de eerste dach.
 ende godt seyde.
 daer zy een uytspansel in het midden der wateren.
 ende dat make scheydinge tusschen wateren ende wateren.
 ende godt maeckte dat uytspansel ende maeckte scheydinge tusschen de wateren die onder’t uytspansel zijn ende tusschen de wateren die boven’t uytspansel zijn.
 ende het was alsoo.
 ende godt noemde het uytspansel hemel.
 doe was’t avont geweest ende’t was morgen geweest de tweede dach.
 ende godt seyde.
 dat de wateren van onder den hemel in eene plaetse vergadert worden ende dat het drooge gesien worde.
 ende het was alsoo.
 ende godt noemde het drooge aerde ende de vergaderinge der wateren noemde hy zeen.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt seyde.
 dat de aerde uytschiete grasscheutkens kruyt zaetzaeyende vruchtbaer geboomte dragende vrucht nae sijnen aert welkes zaet daer in zy op der aerde.
 ende het was alsoo.
 ende de aerde bracht voort grasscheutkens cruyt zaetzaeyende nae sijnen aert ende vruchtdragende geboomte welckes zaet daer in was nae sijnen aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 doe was’t avont geweest ende’t was morgen geweest de derde dach.
 ende godt seyde.
 datter lichten zijn in het uytspansel des hemels om scheydinge te maken tusschen den dach ende tusschen de nacht.
 ende datse zijn tot teeckenen ende tot gesette tyden ende tot dagen ende jaren.
 ende dat sy zijn tot lichten in het uytspansel des hemels om licht te geven op der aerde.
 ende het was alsoo.
 godt dan maeckte die twee groote lichten.
 dat groote licht tot heerschappye des daegs ende dat kleyne licht tot heerschappye des nachts.
 oock de sterren.
 ende godt steldese in het uytspansel des hemels om licht te geven op der aerde.
 ende om te heerschen in den dach ende in de nacht ende om scheydinge te maken tusschen het licht ende tusschen de duysternisse.
 ende godt sach dat het goet was.
 doe was’t avont geweest ende’t was morgen geweest de vierde dach.
 ende godt seyde.
 dat de wateren overvloedichlick voortbrengen een gewemel van levendige zielen.
 ende het gevogelte vliege boven d’aerde in het uytspansel des hemels.
 ende godt schiep de groote walvisschen.
 ende alle levende wremelende ziele welcke de wateren overvloedichlick voortbrachten nae haren aert.
 ende alle gevleugelt gevogelte nae sijnen aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt segendese seggende.
 zijt vruchtbaer ende vermenichvuldiget ende vervullet de wateren inde zeen.
 ende het gevogelte vermenichvuldige op der aerde.
 doe was’t avont geweest ende’t was morgen geweest de vijfste dach.
 ende godt seyde.
 d’aerde brenge levendige zielen voort nae haren aert vee ende kruypende ende wilt gedierte der aerde nae sijnen aert.
 ende het was alsoo.
 ende godt maeckte het wilt gedierte der aerde nae sijnen aert ende het vee na sijnen aert ende al het kruypende gedierte des aerdbodems nae sijnen aert.
 ende godt sach dat het goet was.
 ende godt seyde.
 laet ons menschen maken nae onsen beelde nae onse gelijckenisse.
 ende dat sy heerschappye hebben over de visschen der zee ende over het gevogelte des hemels ende over het vee ende over de geheele aerde ende over al het kruypende gedierte dat op der aerde kruypt.
 ende godt schiep den mensche nae sijnen beelde nae den beelde godts schiep hy hem.
 man ende wijf schiep hyse.
 ende godt segendese.
 ende godt seyde tot hen.
 weest vruchtbaer ende vermenichvuldiget ende vervullet de aerde ende onderwerptse ende hebbet heerschappye over de visschen der zee ende over het gevogelte des hemels ende over al het gedierte dat op der aerde kruypt.
 ende godt seyde.
 siet ick hebbe ulieden al het zaetzaeyende kruyt gegeven dat op de gantsche aerde is ende alle geboomte in ’t welcke zaetzaeyende boomvrucht is.
 het zy u tot spijse.
 maer allen gedierte der aerde ende allen gevogelte des hemels ende allen kruypenden gedierte op der aerde daer een levendige ziele in is hebb’ ick al ’t groen kruyt tot spijse gegeven.
 ende het was alsoo.
 ende godt sach al wat hy gemaeckt hadde ende siet het was seer goet.
 doe was’t avont geweest ende ’t was morgen geweest de seste dach.
 also zijn volbracht de hemel ende de aerde ende al haer heyr.
 als nu godt op den sevensten dach volbracht hadde sijn werck dat hy gemaekt hadde heeft hy gerust op den sevensten dach van al sijn werck dat hy gemaeckt hadde.
 ende godt heeft den sevenden dach gesegent ende dien geheyligt om dat hy op den selven gerust heeft van al sijn werck ’t welck godt geschapen hadde om te volmaken.
 dit zijn de geboorten des hemels ende der aerde als sy geschapen werden.
 ten dage als de heere godt de aerde ende den hemel maeckte.
 ende allen struyck des velts eer hy inder aerde was ende alle ’t cruyt des velts eer het uyt sproot.
 want de heere godt en hadde niet doen regenen op der aerde ende daer en was geen mensche geweest om den aerdboden te bouwen.
 maer een damp was opgegaen uyt der aerde.
 ende bevochtichde den gantschen aerdbodem.
 ende de heere godt hadde den mensche geformeert uyt het stof der aerden ende in sijne neusgaten geblasen den adem des levens.
 also wert de mensche tot eene levendige ziele.
 oock hadde de heere godt eenen hof geplant in eden tegen’t oosten.
 ende hy stelde aldaer den mensche dien hy geformeert hadde.
 ende de heere godt hadde alle geboomte uyt het aerdrijck doen spruyten begeerlick voor ’t gesichte ende goet ter spijse.
 ende den boom des levens in het midden van den hof.
 ende den boom der kennisse des goets ende des quaets.
 ende eene riviere was voortgaende uyt eden om desen hof te bewateren ende wert van daer verdeelt ende wert tot vier hoofden.
 de naem der eerster riviere is pison.
 dese ist die het gantsche lant van havila omloopt daer het gout is.
 ende het gout deses lants is goet.
 daer is oock bedola ende de steen sardonix.
 ende de naem der tweeder riviere is gihon.
 dese ist die het gantsche lant cus omloopt.
 ende de naem der derder riviere is hiddekel dese is gaende nae het oosten van assur.
 ende de vierde riviere is phrath.
 so nam de heere godt den mensche ende settede hem in den hof eden om dien te bouwen ende dien te bewaren.
 ende de heere godt geboodt den mensche seggende.
 van allen boom deses hofs sult ghy vryelick eten.
 maer vanden boom der kennisse des goets ende des quaets daer van en sult ghy niet eten.
 want ten dage als ghy daer van eet sult ghy den doot sterven.
 oock hadde de heere godt gesproken.
 het en is niet goet dat de mensche alleen zy.
 ick sal hem eene hulpe maken die als tegen hem over zy.
 want als de heere godt uyt der aerden alle ’t gedierte des velts ende al ’t gevogelte des hemels gemaeckt hadde so bracht hyse tot adam om te sien hoe hyse noemen soude.
 ende soo als adam alle levendige ziele noemen soude dat soude sijn naem zijn.
 so hadde adam genoemt de namen van al het vee ende van het gevogelte des hemels ende van al ’t gedierte des velts.
 maer voor den mensche en vondt hy geene hulpe die als tegen hem over ware.
 doe dede de heere godt eenen diepen slaep op adam vallen ende hy sliep.
 ende hy nam eene van sijne ribben ende sloot der selver plaetse toe met vleesch.
 ende de heere godt bouwede de ribbe die hy van adam genomen hadde tot eene vrouwe.
 ende hy brachtse tot adam.
 doe seyde adam.
 dese is ditmael been van mijne beenen ende vleesch van mijnen vleesche.
 men salse manninne heeten om datse uyt den man genomen is.
 daerom sal de man sijnen vader ende sijne moeder verlaten ende sijnen wijve aenkleven ende sy sullen tot een vleesch zijn.
 ende sy waren beyde naeckt adam ende sijn wijf.
 ende sy en schaemden haer niet.
 de slange nu was listiger dan al ’t gedierte des velts het welcke de heere godt gemaeckt hadde.
 ende sy seyde tot de vrouwe.
 is ’t oock dat godt geseyt heeft ghylieden en sult niet eten van allen boom deses hofs.
 ende de vrouwe seyde tot de slange.
 van de vrucht der boomen deses hofs sullen wy eten.
 maer van de vrucht des booms die in ’t midden des hofs is heeft godt geseyt.
 ghy en sult van die niet eten noch die aenroeren op dat ghy niet en stervet.
 doe seyde de slange tot de vrouwe.
 ghylieden en sult den doot niet sterven.
 maer godt weet dat ten dage als ghy daer van etet so sullen uwe oogen geopent worden.
 ende ghy sult als godt wesen kennende het goet ende het quaet.
 ende devrouwe sach dat die boom goet was tot spijse ende dat hy een lust was voor de oogen ja een boom die begeerlijck was om verstandich te maken ende sy nam van sijne vrucht ende at.
 ende sy gaf oock haren man met haer ende hy at.
 doe werden harer beyder oogen geopent ende sy werden gewaer dat sy naeckt waren ende sy hechtten vijgeboombladeren te samen ende maeckten sich schorten.
 ende sy hoorden de stemme des heeren godts wandelende inden hof aen den wint des daechs.
 doe verberchde sich adam ende sijn wijf voor het aengesicht des heeren godts in ’t midden van ’t geboomte des hofs.
 ende de heere godt riep adam ende seyde tot hem.
 waer zijt ghy.
 ende hy seyde.
 ick hoorde uwe stemme in den hof.
 ende ick vreesde want ick ben naeckt daerom verbergde ick my.
 ende hy seyde.
 wie heeft u te kennen gegeven dat ghy naeckt zijt.
 hebt ghy van dien boom gegeten van welcken ick u geboodt dat ghy daer van niet eten en soudt.
 doe seyde adam.
 de vrouwe die ghy by my gegeven hebt die heeft my van dien boom gegeven ende ick hebbe gegeten.
 ende de heere godt seyde tot de vrouwe.
 wat is dit dat ghy gedaen hebt.
 ende de vrouwe seyde.
 die slange heeft my bedrogen ende ick hebbe gegeten.
 doe seyde de heere godt tot die slange.
 dewijle ghy dit gedaen hebt so zijt ghy vervloeckt boven al het vee ende boven al ’t gedierte des velts.
 op uwen buyck sult ghy gaen ende stof sult ghy eten alle de dagen uwes levens.
 ende ick sal vyantschap setten tusschen u ende tusschen dese vrouwe ende tusschen uwen zade ende tusschen haren zade.
 dat selve sal u den cop vermorselen ende ghy sult het de versenen vermorselen.
 tot de vrouwe seyde hy.
 ick sal seer vermenichvuldigen uwe smerte namelijck uwer dracht.
 met smerte sult ghy kinderen baren.
 ende tot uwen man sal uwe begeerte zijn ende hy sal over u heerschappye hebben.
 ende tot adam seyde hy.
 dewijle ghy geluystert hebt nae de stemme uwes wijfs ende van dien boom gegeten daer ick u van geboodt seggende.
 ghy en sult daer van niet eten.
 so zy het aerdrijck om uwent wille vervloeckt ende met smerte sult ghy daer van eten alle de dagen uwes levens.
 oock sal het u doornen ende distelen voortbrengen.
 ende ghy sult het kruyt des velts eten.
 in ’t sweet uwes aenschijns sult ghy broot eten tot dat ghy tot d’aerde wederkeert dewijle ghy daer uyt genomen zijt.
 want ghy zijt stof ende ghy sult tot stof wederkeeren.
 voorts noemde adam den name sijnes wijfs heva.
 om dat sy een moeder aller levendigen is.
 ende de heere godt maeckte adam ende sijnen wyve rocken van vellen ende toochse hen aen.
 doe seyde de heere godt.
 siet de mensche is geworden als onser een kennende ’t goet ende ’t quaet.
 nu dan dat hy sijne hant niet uyt en steke ende neme oock vanden boom des levens ende ete ende leve in eeuwicheyt.
 so versondt hem de heere godt uyt den hof van eden om den aerdbodem te bouwen daer hy uyt genomen was.
 ende hy dreef den mensche uyt.
 ende stelde cherubim tegen ’t oosten des hofs eden ende een vlammich lemmer eenes sweerts dat sich omkeerde.
 om te bewaren den wech van den boom des levens.
 ende adam bekende heva sijne huysvrouwe.
 ende sy wert swanger ende baerde kain ende seyde.
 ick hebbe eenen man vanden heere vercregen.
 ende sy voer voort te baren sijnen broeder habel.
 ende habel wert een schaepherder ende kain wert een lantbouwer.
 ende het geschiedde ten eynde eeniger dagen dat kain van de vrucht des lants den heere offer bracht.
 ende habel die bracht oock vande eerstgeborene sijner schapen ende van haer vet.
 ende de heere sach habel ende sijn offer aen.
 maer kain ende sijn offer en sach hy niet aen.
 doe ontstack kain seer ende sijn aengesicht verviel.
 ende de heere seyde tot kain.
 waerom zijt ghy ontsteken.
 ende waerom is u aengesicht vervallen.
 isser niet indien ghy wel doet verhooginge.
 ende so ghy niet wel en doet de sonde ligt aen de deure.
 sijne begeerte is doch tot u ende ghy sult over hem heerschen.
 ende kain sprack met sijnen broeder habel.
 ende het geschiedde als sy in ’t velt waren dat kain tegens sijnen broeder habel opstont ende sloech hem doot.
 ende de heere seyde tot kain.
 waer is habel uw’ broeder.
 ende hy seyde.
 ick en weet het niet.
 ben ick mijnes broeders hoeder.
 ende hy seyde.
 wat hebt ghy gedaen.
 daer is een stemme des bloets uwes broeders dat tot my roept vanden aerdbodem.
 ende nu zijt ghy vervloeckt.
 vanden aerdbodem die sijnen mont heeft opgedaen om uwes broeders bloet van uwe hant te ontfangen.
 als ghy den aerdbodem bouwen sult hy en sal u sijn vermogen niet meer geven.
 ghy sult swervende ende doolende zijn op aerden.
 ende kain seyde tot den heere.
 mijne misdaet is grooter dan dat sy vergeven worde.
 siet ghy hebt my heden verdreven vanden aerdbodem ende ick sal voor u aengesicht verborgen zijn.
 ende ick sal swervende ende doolende zijn op der aerde ende het sal geschieden dat al die my vindt my sal dootslaen.
 doch de heere seyde tot hem.
 daerom al wie kain dootslaet sal sevenvoudich gewroken worden.
 ende de heere stelde een teecken aen kain op dat hem niet en versloege al wie hem vonde.
 ende kain ginck uyt van het aengesicht des heeren.
 ende hy woonde in het lant nod ten oosten van eden.
 ende kain bekende sijne huysvrouwe ende sy wert bevrucht ende baerde hanoch.
 ende hy bouwde eene stadt ende noemde den naem der selver stadt nae den naem sijns soons hanoch.
 ende aen hanoch wert hirad geboren ende hirad gewan mechuiael ende mechuiael gewan methusael ende methusael gewan lamech.
 ende lamech nam sich twee wijven.
 de naem vande eerste was ada ende de naem vande andere zilla.
 ende ada baerde iabal.
 dese is geweest een vader der gener die tenten bewoonden ende vee hadden.
 ende de naem sijns broeders was iubal.
 dese was de vader van alle die harpen ende orgelen handelen.
 ende zilla die baerde oock tubalkain eenen leermeester van allen wercker in koper ende yser.
 ende de suster van tubalkain was naema.
 ende lamech seyde tot sijne wijven ada ende zilla.
 hoort mijne stemme ghy wijven lamechs neemt ter ooren mijn reden.
 voorwaer ick sloege wel eenen man doodt om mijne wonde ende eenen jongelinck om mijne buyle.
 want kain sal sevenvoudich gewroken worden.
 maer lamech tseventich mael seven mael.
 ende adam bekende wederom sijne huysvrouwe ende sy baerde eenen sone ende sy noemde sijnen naem seth.
 want godt heeft my sprack sy een ander zaet geset voor habel.
 want kain hem dootgeslagen heeft.
 ende den selven seth wert oock een soon geboren ende hy noemde sijnen naem enos.
 doe begonmen den naem des heeren aen te roepen.
 dit is het boeck van adams geslachte.
 ten dage als godt den mensche schiep maeckte hy hem nae de gelijckenisse godes.
 man ende wijf schiep hyse ende segendese ende noemde haren naem mensche ten dage als sy geschapen werden.
 ende adam leefde hondert ende dertich jaren ende gewan eenen soon nae sijne gelijckenisse nae sijn evenbeelt.
 ende noemde sijnen name seth.
 ende adams dagen na dat hy seth gewonnen hadde zijn geweest acht hondert jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van adam die hy leefde negen hondert jaer ende dertich jaer.
 ende hy sterf.
 ende seth leefde hondert ende vijf jaren.
 ende hy gewan enos.
 ende seth leefde na dat hy enos gewonnen hadde acht hondert ende seven jaren.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van seth negen hondert ende twaelf jaer.
 ende hy sterf.
 ende enos leefde tnegentich jaer.
 ende hy gewan kenan.
 ende enos leefde na dat hy kenan gewonnen hadde acht hondert ende vijftien jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van enos negen hondert ende vijf jaren.
 ende hy sterf.
 ende kenan leefde tseventich jaer.
 ende hy gewan mahalaleel.
 ende kenan leefde na dat hy mahalaleel gewonnen hadde acht hondert ende veertich jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van kenan negen hondert ende tien jaren.
 ende hy sterf.
 ende mahalaleel leefde vijf ende tsestich jaren.
 ende hy gewan iered.
 ende mahalaleel leefde na dat hy iered gewonnen hadde acht hondert ende dertich jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van mahalaleel acht hondert ende vijf en tnegentich jaer.
 ende hy sterf.
 ende iered leefde hondert ende twee en tsestich jaer.
 ende hy gewan henoch.
 ende iered leefde na dat hy henoch gewonnen hadde acht hondert jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van iered negen hondert ende twee en tsestich jaer.
 ende hy sterf.
 ende henoch leefde vijf en tsestich jaer.
 ende hy gewan methusalah.
 ende henoch wandelde met godt na dat hy methusalah gewonnen hadde drie hondert jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van henoch drie hondert ende vijf en tsestich jaer.
 henoch dan wandelde met godt.
 ende hy en was niet meer.
 want godt nam hem wech.
 ende methusalah leefde honderd seven en tachtentich jaer.
 ende hy gewan lamech.
 ende methusalah leefde na dat hy lamech gewonnen hadde seven hondert ende twee en tachtentich jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van methusalah negen hondert ende negen en tsestich jaer.
 ende hy sterf.
 ende lamech leefde hondert ende twee en tachtentich jaer.
 ende hy gewan eenen sone.
 ende hy noemde sijnen name noach seggende.
 dese sal ons troosten over ons werck ende over de smerte onser handen van wegen het aerdrijck dat de heere vervloeckt heeft.
 ende lamech leefde na dat hy noach gewonnen hadde vijf hondert ende vijf en tnegentich jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 so waren alle de dagen van lamech seven hondert ende seven en tseventich jaer.
 ende hy sterf.
 ende noach was vijf hondert jaer out.
 ende noach gewan sem cham ende iapheth.
 ende het geschiedde als de menschen op den aerdbodem begonnen te vermenichvuldigen ende hen dochters geboren werden.
 dat godes sonen de dochteren der menschen aensagen dat sy schoon waren ende sy namen hen wijven uyt alle die sy verkoren hadden.
 doe seyde de heere.
 mijn geest en sal niet in eeuwicheyt twisten met den mensche dewyle hy oock vleesch is.
 doch sijne dagen sullen zijn hondert ende twintich jaer.
 in die dagen warender reusen op der aerde ende oock daer na als godts sonen tot de dochteren der menschen ingegaen waren ende sich kinderen gewonnen hadden.
 dese zijn de geweldige die van outs geweest zijn mannen van name.
 ende de heere sach dat de boosheyt des menschen menichvuldich was op der aerde ende al het gedichtsel der gedachten sijnes herten t’allen dage alleenlick boos was.
 doe berouwde het den heere dat hy den mensche op der aerde gemaeckt hadde.
 ende het smertede hem aen sijn herte.
 ende de heere seyde.
 ick sal den mensche dien ick geschapen hebbe verdelgen van den aerdbodem van den mensche tot het vee tot het kruypende gedierte ende tot het gevogelte des hemels toe.
 want het berouwt my dat ickse gemaeckt hebbe.
 maer noach vondt genade in d’oogen des heeren.
 dit zijn de geboorten van noach.
 noach was een rechtveerdich oprecht man in sijne geslachten.
 noach wandelde met godt.
 ende noach gewan drie sonen sem cham ende iapheth.
 maer de aerde was verdorven voor godes aengesicht.
 ende d’ aerde was vervult met wrevel.
 doe sach godt de aerde ende siet sy was verdorven.
 want al het vleesch hadde sijnen wech verdorven op der aerde.
 daerom seyde godt tot noach.
 alles vleesches eynde is voor mijn aengesichte gekomen want de aerde is door hen vervult met wrevel.
 ende siet ick salse met de aerde verderven.
 maeckt u eene arke van gopherhout met kameren sult ghy dese arke maken.
 ende ghy sultse bepecken van binnen ende van buyten met peck.
 ende aldus ist dat ghyse maken sult.
 drie hondert ellen zy de lengte der arke vijftich ellen hare breedte ende dertich ellen hare hoochte.
 ghy sult een venster aen de arke maken ende sultse volmaken tot eene elle van boven ende de deure der arke sult ghy in hare zyde setten.
 ghy sultse met d’onderste tweede ende derde verdiepingen maken.
 want ick siet ick brenge eenen watervloet over de aerde om alle vleesch daer een geest des levens in is van onder den hemel te verderven.
 al wat op de aerde is sal den geest geven.
 maer met u sal ick mijn verbont oprichten.
 ende ghy sult inde arke gaen ghy ende uwe sonen ende uwe huysvrouwe ende de wyven uwer sonen met u.
 ende ghy sult van al wat leeft van allen vleesche twee van elcx doen inde arke komen om met u in’t leven te behouden.
 manneken ende wijfken sullense zijn.
 van het gevogelte nae sijnen aert ende van het vee nae sijnen aert van al het kruypende gedierte des aerdbodems nae sijnen aert twee van elcx sullen tot u komen om die in het leven te behouden.
 ende ghy neemt voor u van alle spyse die gegeten wort ende versameltse tot u op datse u ende hen tot spyse zy.
 ende noach dede.
 nae al dat godt hem geboden hadde soo dede hy.
 daer na seyde de heere tot noach.
 gaet ghy ende u gantsche huys in de arke.
 want u hebbe ick gesien rechtveerdich voor mijn aengesicht in desen geslachte.
 van alle reyn vee sult ghy tot u nemen seven en seven het manneken ende sijn wijfken.
 maer van het vee dat niet reyn en is twee het manneken ende sijn wijfken.
 oock van’t gevogelte des hemels seven en seven ’t manneken ende ’t wijfken om zaet levendich te houden op de gantsche aerde.
 want over noch seven dagen sal ick doen regenen op de aerde veertich dagen ende veertich nachten.
 ende ick sal van den aerdbodem verdelgen al wat bestaet dat ick gemaeckt hebbe.
 ende noach dede nae al dat de heere hem geboden hadde.
 noach nu was ses hondert jaer out als de vloet der wateren op der aerde was.
 so ginck noach ende sijne sonen ende sijne huysvrouwe ende de wijven sijner sonen met hem inde arke van wegen de wateren des vloets.
 van ’t reyne vee ende van ’t vee dat niet reyn en was ende van ’t gevogelte ende al wat op den aerdbodem kruypt.
 quamender twee ende twee tot noach inde arke ’t manneken ende’t wijfken gelijck als godt noach geboden hadde.
 ende het geschiedde na die seven dagen dat de wateren des vloets op der aerde waren.
 in het ses hondertste jaer des levens van noach inde tweede maent op den seventienden dach der maent.
 op desen selven dach zijn alle fonteynen des grooten afgronts opgebroken ende de sluysen des hemels geopent.
 ende een plasregen was op der aerde veertich dagen ende veertich nachten.
 even op dien selven dach ginck noach ende sem ende cham ende iapheth noachs sonen desgelijcken noachs huysvrouwe ende de drie wyven sijner sonen met hen inde arke.
 sy ende al ’t gedierte nae sijnen aert ende al ’t vee nae sijnen aert ende al ’t kruypende gedierte dat op der aerde kruypt nae sijnen aert ende alle ’t gevogelte na sijnen aert alle vogelken van allerley vleugel.
 ende van alle vleesch daer een geest des levens in was quamender twee en twee tot noach inde arke.
 ende die daer quamen die quamen manneken ende wijfken van allen vleesche gelijck als hem godt bevolen hadde.
 ende de heere sloot achter hem toe.
 ende die vloet was veertich dagen op der aerde ende de wateren vermeerderden ende hieven de arke op so datse oprees boven der aerde.
 ende de wateren namen d’overhant ende vermeerderden seer op der aerde.
 ende de arke ginck op de wateren.
 ende de wateren namen gantsch seer d’overhant op der aerde.
 so dat alle hooge bergen die onder den gantschen hemel zijn bedeckt werden.
 vijftien ellen om hooge namen de wateren d’overhant.
 ende de bergen werden bedeckt.
 ende alle vleesch dat sich op d’aerde roerde gaf den geest van ’t gevogelte ende van ’t vee ende van ’t wilt gedierte ende van al het kruypende gedierte dat op d’aerde kroop ende alle mensche.
 al wat eenen adem des geestes des levens in sijne neusgaten hadde van alles wat op het drooge was is gestorven.
 also wert verdelgt al wat bestont dat op den aerdbodem was van den mensche aen tot het vee tot het kruypende gedierte ende tot het gevogelte des hemels ende sy werden verdelgt vander aerde.
 doch noach alleen bleef over ende wat met hem inde arke was.
 ende de wateren hadden d’overhant boven d’aerde hondert ende vijftich dagen.
 ende godt gedachte aen noach ende aen al het gedierte ende aen al het vee dat met hem inde arke was.
 ende godt dede eenen wint over d’aerde doorgaen ende de wateren wierden stille.
 oock werden de fonteynen des afgronts ende de sluysen des hemels gesloten.
 ende de plasregen van den hemel wert opgehouden.
 daer toe keerden de wateren weder van boven der aerde henen ende weder vloeyende.
 ende de wateren namen af ten eynde van hondert ende vijftich dagen.
 ende de arke rustede inde sevende maent op den seventienden dach der maent op de bergen van ararat.
 ende de wateren waren gaende ende afnemende tot de tiende maent.
 inde tiende maent op den eersten der maent werden de toppen der bergen gesien.
 ende het geschiedde ten eynde van veertich dagen dat noach de venster der arke die hy gemaeckt hadde open dede.
 ende hy liet eene rave uyt.
 die dickwijls henen ende weder ginck tot dat de wateren van boven de aerde verdroogt waren.
 daer na liet hy eene duyve van sich uyt om te sien of de wateren gelicht waren van boven den aerdbodem.
 maer de duyve en vondt geene ruste voor het hol hares voets.
 so keerde sy weder tot hem inde arke.
 want de wateren waren op de gantsche aerde.
 ende hy stack sijne handt uyt ende namse ende brachtse tot sich in de arke.
 ende hy verbeydde noch seven andere dagen.
 doe liet hy de duyve wederom uyt de arke.
 ende de duyve quam tot hem tegen den avonttijt ende siet een afgebroken olijfbladt was in haren beck.
 so merckte noach dat de wateren van boven de aerde gelicht waren.
 doe vertoefde hy noch seven andere dagen.
 ende hy liet de duyve uyt maer sy en keerde niet meer weder tot hem.
 ende het geschiedde in het ses hondertste ende eerste jaer inde eerste maent op den eersten der selver maent dat de wateren droogden van boven der aerde.
 doe dede noach het decksel der arke af ende sach toe ende siet den aerdboden was gedroogt.
 ende in de tweede maent op den seven en twintichsten dach der maent was de aerde opgedroogt.
 doe sprac godt tot noach seggende.
 gaet uyt de arke.
 ghy ende uwe huysvrouwe ende uwe sonen ende de wijven uwer sonen met u.
 al het gedierte dat met u is van allen vleesche aen gevogelte ende aen vee ende aen al het kruypende gedierte dat op der aerde kruypt doet met u uyt gaen.
 ende dat sy overvloedelick voortteelen op der aerde ende vruchtbaer zijn ende vermenichvuldigen op der aerde.
 doe ginck noach uyt ende sijne sonen ende sijne huysvrouwe ende de wijven sijner sonen met hem.
 al het gedierte al het kruypende ende al het gevogelte al wat sich op der aerde roert.
 nae hare geslachten gingen uyt de arke.
 ende noach bouwde den heere eenen altaer.
 ende hy nam van al het reyn vee ende van al het reyn gevogelte ende offerde brandofferen op dien altaer.
 ende de heere roock dien lieflicken reuck ende de heere seyde in sijn herte.
 ick en sal voortaen den aerdbodem niet meer vervloecken om des menschen wille want het gedichtsel van ’s menschen herte is boos van sijner jeucht aen.
 ende ick en sal voortaen niet meer al het levende slaen gelijck als ick gedaen hebbe.
 voortaen alle de dagen der aerde en sullen zaeyinge ende oogst ende koude ende hitte ende somer ende winter ende dach ende nacht niet ophouden.
 ende godt segende noach ende sijne sonen.
 ende hy seyde tot hen.
 zijt vruchtbaer ende vermenichvuldiget ende vervullet de aerde.
 ende ulieder vreese ende ulieder verschrickinge zy over al het gedierte der aerde ende over al het gevogelte des hemels.
 in al wat sich op den aerdbodem roert ende in alle visschen der zee.
 sy zijn in uwe hant overgegeven.
 al wat sich roert dat levendich is zy u tot spyse.
 ick heb het u al gegeven gelijck het groene kruyt.
 doch het vleesch met sijne ziele dat is sijnen bloede en sult ghy niet eten.
 ende voorwaer ick sal u bloet het bloet uwer zielen eyschen.
 van de hant aller gedierte sal ick het eyschen.
 oock van de hant des menschen vande hant eenes yegelijcken sijnes broeders sal ick de ziele des menschen eyschen.
 wie des menschen bloet vergiet sijn bloet sal door den mensche vergoten worden.
 want godt heeft den mensche nae sijn beelt gemaeckt.
 maer ghylieden weest vruchtbaer ende vermenichvuldicht.
 teelt overvloedichlick voort op der aerde ende vermenigvuldicht op de selve.
 voorder seyde godt tot noach ende tot sijne sonen met hem seggende.
 maer ick siet ick richte mijn verbont op met u ende met uwen zade na u.
 ende met alle levendige ziele die met u is van ’t gevogelte van’t vee ende van alle gedierte der aerde met u.
 van alle die uyt de arke gegaen zijn tot al het gedierte der aerde toe.
 ende ick richte mijn verbont op met u dat niet meer alle vleesch vande wateren des vloets sal worden uytgeroeyt.
 ende datter geen vloet meer zijn en sal om d’aerde te verderven.
 ende godt seyde.
 dit is het teecken des verbonts dat ick geve tusschen my ende tusschen u lieden ende tusschen alle levendighe ziele die met u is.
 tot eeuwige geslachten.
 mijnen boge hebbe ick gegeven inde wolcken.
 die sal zijn tot een teecken des verbonts tusschen my ende tusschen de aerde.
 ende het sal gheschieden als ick wolcken over d’aerde brenge.
 dat dese boge sal gesien worden inde wolcken.
 dan sal ick gedencken aen mijn verbont ’t welck is tusschen my ende tusschen u ende tusschen alle levendige ziele van allen vleesche.
 ende de wateren sullen niet meer wesen tot eenen vloet om alle vleesch te verderven.
 als desen boge inde wolcken sal zijn so sal ick hem aensien om te gedencken aen het eeuwich verbont tusschen godt ende tusschen alle levendige ziele van allen vleesche dat op der aerden is.
 so seyde dan godt tot noach.
 dit is het teecken des verbonts dat ick opgericht hebbe tusschen my ende tusschen alle vleesch dat op der aerden is.
 ende de sonen noachs die uyt de arke gingen waren sem ende cham ende iapheth.
 ende cham die is de vader van canaan.
 dese drie waren de sonen van noach.
 ende van dese is de gantsche aerde overspreydt.
 ende noach begon een ackerman te zijn.
 ende hy plantte eenen wijngaert.
 ende hy dronck van dien wijn ende wert droncken.
 ende hy ontblootte sich in’t midden sijner tente.
 ende cham canaans vader sach sijns vaders naecktheyt ende hy gaf het sijnen beyden broederen daer buyten te kennen.
 doe nam sem ende iapheth een kleet ende sy leyden ’t op haer beyder schouderen ende gingen achterwaerts ende bedeckten de naecktheyt hares vaders.
 ende haer aengesichten waren achterwaerts gekeert so dat sy de naecktheyt hares vaders niet en sagen.
 ende noach ontwaeckte van sijnen wijn.
 ende hy merckte wat sijn kleynste soon hem gedaen hadde.
 ende hy seyde.
 vervloeckt zy canaan.
 een knecht der knechten zy hy sijnen broederen.
 voorder seyde hy.
 gezegent zy de heere de godt sems.
 ende canaan zy hem een knecht.
 godt breyde iapheth uyt ende hy woone in sems tenten.
 ende canaan zy hem een knecht.
 ende noach leefde na den vloet drie hondert ende vijftich jaer.
 so waren alle de dagen van noach negen hondert ende vijftich jaer.
 ende hy sterf.
 dit nu zijn de geboorten van noachs sonen sem cham ende iapheth.
 ende hen werden sonen geboren na den vloet.
 de sonen iaphets zijn gomer ende magog ende madai ende iavan ende tubal ende mesech ende tiras.
 ende de sonen gomers zijn.
 askenaz ende riphath ende togarma.
 ende de sonen iavans zijn elisa ende tarsis.
 chittim ende dodanim.
 van dese zijn verdeylt de eylanden der volcken in hare lantschappen elck nae sijne sprake.
 nae hare huysgesinnen onder hare volcken.
 ende chams sonen zijn.
 cus ende mitsraim ende put ende canaan.
 ende de sonen van cus zijn.
 seba ende havila ende sabta ende raema ende sabtecha.
 ende de sonen van raema zijn scheba ende dedan.
 ende cus gewan nimrod.
 dese begon geweldich te zijn op aerden.
 hy was een geweldich jager voor het aengesicht des heeren.
 daerom wort geseyt.
 gelijck nimrod een geweldich jager voor het aengesicht des heeren.
 ende het beginsel sijnes rijcks was babel ende erech ende accad ende calne inden lande sinear.
 uyt dit selve lant is assur uytgegaen ende heeft gebouwt nineve ende rehoboth ir ende calah ende resen tusschen nineve ende tusschen calah.
 dat is die groote stadt.
 ende mitsraim gewan ludim ende anamim ende lehabim ende naphtuhim.
 ende pathrusim ende casluhim van waer de philistijnen uytgekomen zijn ende caphtorim.
 ende canaan gewan zidon sijnen eerstgeborenen ende heth.
 ende den iebusi ende den emori ende den girgasi.
 ende den hivvi ende den arki ende den sini.
 ende den arvadi ende den zemari ende den hamathi.
 ende daer na zijn de huysgesinnen der canaaniten verspreydet.
 ende de lantpale der canaaniten was van zidon daer ghy gaet nae gerar tot gaza toe.
 daer ghy gaet nae sodom ende gomorra ende adama ende zeboim tot lasa toe.
 dit zijn chams sonen nae hare huysgesinnen nae hare spraken.
 in hare lantschappen in hare volckeren.
 voorts zijn sem sonen geboren de selve is oock de vader aller sonen van heber broeder van iapheth de grootste.
 sems zonen waren elam ende assur ende arphacsad ende lud ende aram.
 ende arams sonen waren uz ende hul ende gether ende mas.
 ende arphacsad gewan selah.
 ende selah gewan heber.
 ende heber werden twee sonen geboren.
 des eenen naem was peleg.
 want in sijne dagen is de aerde verdeylt ende sijnes broeders naem was ioktan.
 ende ioktan gewan almodad ende seleph ende hazarmavet ende iarah.
 ende hadoram ende uzal ende dikla.
 ende obal ende abimael ende scheba.
 ende ophir ende havila ende iobab.
 dese alle waren ioktans sonen.
 ende hare wooninge was van mescha af daer ghy gaet nae sephar ’t geberchte van ’t oosten.
 dit zijn sems sonen nae hare huysgesinnen nae hare spraken.
 in hare lantschappen nae hare volckeren.
 dit zijn de huysgesinnen der sonen van noach nae hare geboorten in hare volckeren.
 ende van dese zijn de volckeren op d’aerde verdeelt na den vloet.
 ende de gantsche aerde was van eenerley sprake ende eenerley woorden.
 maer het geschiedde als sy tegen’t oosten togen dat sy eene leechte vonden inden lande sinear ende sy woonden aldaer.
 ende sy seyden een yeder tot sijnen naesten.
 kom aen laet ons tichelen strijcken ende wel doorbranden.
 ende de tichel was hen voor steen ende ’t lijm was hen voor leem.
 ende sy seyden.
 kom aen laet ons voor ons eene stadt bouwen ende eenen toren diens opperste inden hemel zy ende laet ons eenen name voor ons maken.
 op dat wy niet misschien over de gantsche aerde verstroyt en worden.
 doe quam de heere neder om te besien de stadt ende den toren die de kinderen der menschen bouwden.
 ende de heere seyde.
 siet sy zijn eenerley volck ende hebben alle eenerley sprake ende dit ist dat sy beginnen te maken.
 maer nu en soude hen niet afgesneden worden al wat sy bedacht hebben te maken.
 kom aen laet ons neder varen ende laet ons hare sprake aldaer verwerren.
 op dat een yegelijck de sprake sijnes naesten niet en hoore.
 also verstroydese de heere van daer over de gantsche aerde.
 ende sy hielden op de stadt te bouwen.
 daerom noemdemen haren name babel.
 want aldaer verwerrede de heere de sprake der gantscher aerde ende van daer verstroydese de heere over de gantsche aerde.
 dit zijn de geboorten van sem.
 sem was hondert jaer out ende gewan arphacsad twee jaren na den vloet.
 ende sem leefde na dat hy arphacsad gewonnen hadde vijf hondert jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende arphacsad leefde vijf en dertich jaer.
 ende hy gewan selah.
 ende arphacsad leefde na dat hy selah gewonnen hadde vier hondert ende drie jaren.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende selah leefde dertich jaer.
 ende hy gewan heber.
 ende selah leefde na dat hy heber gewonnen hadde vier hondert ende drie jaren.
 ende gewan sonen ende dochteren.
 ende heber leefde vier en dertich jaer.
 ende gewan peleg.
 ende heber leefde na dat hy peleg gewonnen hadde vier hondert ende dertich jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende peleg leefde dertich jaer.
 ende hy gewan rehu.
 ende peleg leefde na dat hy rehu gewonnen hadde twee hondert ende negen jaren ende hy gewan sonen ende dochtenen.
 ende rehu leefde twee en dertich jaer.
 ende hy gewan serug.
 ende rehu leefde na dat hy serug gewonnen hadde twee hondert ende seven jaren.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende serug leefde dertich jaer.
 ende gewan nahor.
 ende serug leefde na dat hy nahor gewonnen hadde twee hondert jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende nahor leefde negen en twintich jaer.
 ende gewan terah.
 ende nahor leefde na dat hy terah gewonnen hadde hondert ende negentien jaer.
 ende hy gewan sonen ende dochteren.
 ende terah leefde tseventich jaer.
 ende gewan abram nahor ende haran.
 ende dit zijn de geboorten van terah.
 terah gewan abram nahor ende haran.
 ende haran gewan lot.
 ende haran sterf voor het aengesicht sijnes vaders terah.
 in het lant sijner geboorte in ur der chaldeen.
 ende abram ende nahor namen hen wijven.
 de naem van abrams huysvrouwe was sarai.
 ende de naem van nahors huysvrouwe was milca een dochter van haran vader van milca ende vader van iisca.
 ende sarai was onvruchtbaer.
 sy en hadde geen kint.
 ende terah nam abram sijnen sone ende lot harans sone sijnes soons sone ende sarai sijne schoon dochter sijnes soons abrams huysvrouwe ende sy togen met haerlieden uyt ur der chaldeen om te gaen nae het lant canaan.
 ende sy quamen tot haran ende woonden aldaer.
 ende de dagen van terah waren twee hondert ende vijf jaren.
 ende terah sterf te haran.
 de heere nu hadde tot abram geseyt gaet ghy uyt u lant ende uyt uwe maechschap ende uyt uwes vaders huys nae het lant dat ick u wijsen sal.
 ende ick sal u tot een groot volck maken ende u segenen ende uwen name groot maken.
 ende weest een segen.
 ende ick sal segenen die u segenen ende vervloecken die u vloeckt.
 ende in u sullen alle geslachten des aerdrijcks gesegent worden.
 ende abram tooch henen gelijck de heere tot hem gesproken hadde ende lot tooch met hem.
 ende abram was vijf en tseventich jaren out doe hy uyt haran ginck.
 ende abram nam sarai sijne huysvrouwe ende lot sijnes broeders sone ende alle hare have die sy geworven hadden ende de zielen die sy verkregen hadden in haran.
 ende sy togen uyt om te gaen nae het lant canaan.
 ende sy quamen in het lant canaan.
 ende abram is doorgetogen in dat lant tot aen de plaetse sichem tot aen het eycken bosch more.
 ende de canaaniten waren doe ter tijt in dat lant.
 so verscheen de heere abram ende seyde uwen zade sal ick dit lant geven.
 doe bouwde hy aldaer eenen altaer den heere die hem verschenen was.
 ende hy brack op van daer nae’t geberchte tegen ’t oosten bethel ende hy sloech sijne tente op.
 zijnde bethel tegen ’t westen ende ai tegen ’t oosten.
 ende hy bouwde daer den heere eenen altaer ende riep den name des heeren aen.
 daerna vertrock abram gaende ende treckende nae’t suyden.
 ende daer was honger in dat lant.
 so tooch abram af nae egypten om daer als een vreemdelinck te verkeeren dewyle de honger swaer was in dat lant.
 ende het geschiedde als hy naederde om in egypten te komen dat hy seyde tot sarai sijne huysvrouwe.
 siet doch ick weet dat ghy eene vrouwe zijt schoon van aensicht.
 ende het sal geschieden als u de egyptenaers sullen sien so sullen sy seggen.
 dat is sijne huysvrouwe ende sy sullen my dooden ende u in het leven behouden.
 segt doch.
 ghy zijt mijn suster.
 op dat het my wel gae om u ende mijne ziele om uwent wille leve.
 ende het geschiedde als abram in egypten quam dat de egyptenaers dese vrouwe sagen dat sy seer schoon was.
 oock sagen haer pharaos vorsten ende presense by pharao.
 ende die vrouwe wert wech genomen nae pharaos huys.
 ende hy dede abram goet om harent wille.
 so dat hy hadde schapen ende runderen ende eselen ende knechten ende maechden ende eselinnen ende kemelen.
 maer de heere plaegde pharao met groote plagen oock sijn huys.
 ter oorsake van sarai abrams huysvrouwe.
 doe riep pharao abram ende seyde.
 wat is dit dat ghy my gedaen hebt.
 waerom en hebt ghy my niet te kennen gegeven dat sy uwe huysvrouwe is.
 waerom hebt ghy geseyt.
 sy is mijn suster so dat ickse my tot eene vrouwe soude genomen hebben.
 ende nu siet daer is uwe huysvrouwe neemtse ende gaet henen.
 ende pharao geboodt sijnen mannen van wegen hem ende sy geleydden hem ende sijne huysvrouwe ende alles wat hy hadde.
 also tooch abram op uyt egypten nae ’t suyden hy ende sijne huysvrouwe ende al wat hy hadde ende lot met hem.
 ende abram was seer rijck.
 in vee in silver ende in gout.
 ende hy ginck volgens sijne reysen van ’t suyden tot bethel toe tot aen de plaetse daer sijne tente inden beginne geweest was tusschen bethel ende tusschen ai.
 tot de plaetse des altaers dien hy in ’t eerste daer gemaeckt hadde.
 ende abram heeft aldaer den naem des heeren aengeroepen.
 ende lot die met abram tooch hadde oock schapen ende runderen ende tenten.
 ende dat lant en droechse niet om t’samen te woonen.
 want hare have was vele.
 so dat sy t’samen niet en konden woonen.
 ende daer was twist tusschen de herders van abrams vee ende tusschen de herders van lots vee.
 oock woonden doe de canaaniten ende de pheriziten in dat lant.
 ende abram seyde tot lot.
 en laet doch geene twistinge zijn tusschen my ende tusschen u ende tusschen mijne herders ende tusschen uwe herders.
 want wy zijn mannen broeders.
 is niet het gantsche lant voor u aengesicht.
 scheydt u doch van my.
 so ghy de slinkerhant kiest so sal ick ter rechterhant gaen.
 ende so ghy de rechterhant so sal ick ter slinkerhant gaen.
 ende lot hief sijne oogen op.
 ende hy sach de gantsche vlackte der iordane datse die geheel bevochtichde.
 eer de heere sodom ende gomorra verdorven hadde was sy als den hof des heeren als egyptenlant als ghy comt tot zoar.
 so koos lot voor hem de gantsche vlackte der iordane ende lot trock tegen ’t oosten ende sy werden gescheyden d’een van den anderen.
 abram dan woonde inden lande canaan.
 ende lot woonde inde steden der vlackte ende sloech tenten tot aen sodom toe.
 ende de mannen van sodom waren boos ende groote sondaers tegen den heere.
 ende de heere seyde tot abram na dat lot van hem gescheyden was.
 heft nu uwe oogen op ende siet van de plaetse daer ghy zijt noordwaerts ende suydwaerts ende oostwaerts ende westwaerts.
 want al dit lant dat ghy siet dat sal ick u geven ende uwen zade tot in eeuwicheyt.
 ende ick sal u zaet stellen als het stof der aerde.
 so dat indien yemant het stof der aerde sal connen tellen sal oock u zaet getelt worden.
 maeckt u op wandelt door dit lant in sijne lengte ende in sijne breedte.
 want ick sal’t u geven.
 ende abram sloech tenten op ende quam ende woonde aende eycken bosschen van mamre die by hebron zijn.
 ende hy bouwde aldaer den heere eenen altaer.
 ende het geschiedde inde dagen amraphels des konincks van sinear ariochs des konincks van ellasar kedorlaomers des konincks van elam ende tideals des konincks der volckeren.
 dat sy krijch voerden met bera koninck van sodom ende met birsa koninck van gomorra.
 sinab koninck van adama.
 ende semeber koninck van zeboim.
 ende den koninck van bela dese is zoar.
 dese alle voechden sich t’samen in den dale siddim dat is de soutzee.
 twaelf jaer hadden sy den kedorlaomer gedient.
 maer inden dertienden jare vielen sy af.
 so quam kedorlaomer in het veertiende jaer ende de koningen die met hem waren ende sloegen de rephaim in asteroth karnaim ende de zuzim in ham ende de emim in schave kiriathaim.
 ende de horiten op haer geberchte seir tot aen het effen velt van paran ’t welck aen de woestijne is.
 daerna keerden sy wederom ende quamen tot en mispat dat is kades ende sloegen al het lant der amalekiten.
 ende oock den emoriter die tot hazezon tamar woonde.
 doe tooch de koninck van sodom uyt ende de koninck van gomorra ende de koninck van adama ende de koninck van zeboim ende de koninck van bela dese is zoar.
 ende sy stelden tegens hen slachorden in het dal siddim.
 tegen kedorlaomer den koninck van elam ende tideal den koninck der volckeren ende amraphel den koninck van sinear ende arioch den koninck van ellasar.
 vier koningen tegen vijve.
 het dal nu van siddim was vol lijmputten.
 ende de koninck van sodom ende gomorra vluchteden ende vielen aldaer.
 ende de overgeblevene vluchteden nae ’t geberchte.
 ende sy namen alle de have van sodom ende gomorra ende alle hare spyse ende trocken wech.
 oock namen sy loth abrams broeders sone ende sijne have ende trocken wech.
 want hy woonde in sodom.
 doe quam daer een die ontkomen was ende bootschapte ’t abram den hebreer die woonachtich was aende eycken bosschen van mamre den emoriter broeder van escol ende broeder van aner de welcke abrams bontgenooten waren.
 als abram hoorde dat sijn broeder gevangen was soo wapende hy sijne onderwesene d’ingeborene van sijn huys drie hondert ende achttien ende hy jaegdese na tot dan toe.
 ende hy verdeelde sich tegen haer des nachts hy ende sijne knechten ende sloechse.
 ende hy jaegdese na tot hoba toe welcke is ter slinckerhant van damascus.
 ende hy bracht alle have weder ende oock lot sijnen broeder.
 ende sijn have bracht hy weder als oock de wijven ende het volck.
 ende de koninck van sodom tooch uyt hem te gemoete na dat hy wedergekeert was van het slaen kedorlaomers ende der koningen die met hem waren tot het dal schave dat is het dal des konincks.
 ende melchizedek koninck van salem bracht voort broot ende wijn.
 ende hy was een priester des alderhoochsten godts.
 ende hy segende hem ende seyde.
 gesegent zy abram gode den alderhoochsten die hemel ende aerde besit.
 ende gesegent zy de alderhoochste godt die uwe vyanden in uwe hant gelevert heeft.
 ende hy gaf hem de tiende van alles.
 ende de koninck van sodom seyde tot abram.
 geeft mij de zielen maer de have neemt voor u.
 doch abram seyde tot den koninck van sodom.
 ick hebbe mijne hant opgeheven tot den heere den alderhoochsten godt die hemel ende aerde besit.
 so ick van eenen draet aen tot eene schoerieme toe ja so ick van alles dat uwe is yet neme.
 op dat ghy niet en segt ick hebbe abram rijck gemaeckt.
 het zy buyten my.
 alleen wat de jongelingen verteert hebben ende het deel deser mannen die met my getogen zijn aner escol ende mamre.
 laet die haer deel nemen.
 na dese dingen geschiedde het woort des heeren tot abram in een gesichte seggende.
 en vreest niet abram ick ben u een schilt u loon seer groot.
 doe seyde abram.
 heere heere wat sult ghy my geven daer ick sonder kinderen henen gae.
 ende de besorger van mijn huys is dese damascener eliezer.
 voorder seyde abram.
 siet my en hebt ghy geen zaet gegeven ende siet de soon van mijn huys sal mijn erfgenaem zijn.
 ende siet het woort des heeren was tot hem seggende.
 dese en sal u erfgenaem niet zijn.
 maer die uyt uwen lyve voortkomen sal die sal u erfgenaem zijn.
 doe leydde hy hem uyt nae buyten ende seyde.
 siet nu op nae den hemel ende telt de sterren indien ghyse tellen cont.
 ende hy seyde tot hem soo sal u zaet zijn.
 ende hy geloofde in den heere.
 ende hy rekende het hem tot gerechticheyt.
 voorder seyde hy tot hem.
 ick ben de heere die u uytgeleydt hebbe uyt ur der chaldeen om u dit lant te geven om dat erflick te besitten.
 ende hy seyde.
 heere heere waer by sal ick weten dat ick ’t erflick besitten sal.
 ende hy seyde tot hem.
 neemt my eene driejarige veerse ende eene driejarige geyte ende eenen driejarigen ram ende eene tortelduyve ende eene jonge duyve.
 ende hy bracht hem alle dese ende hy deeldese midden door ende hy leyde elcks deel tegen het ander over.
 maer ’t gevogelte en deelde hy niet.
 ende het wilt gevogelte quam neder op het aes maer abram joech het wech.
 ende het geschiedde als de sonne was aen ’t ondergaen so viel een diepe slaep op abram.
 ende siet een schrick ende groote duysternisse viel op hem.
 doe seyde hy tot abram.
 weet voor seker dat u zaet vreemt sal zijn in een lant dat haerlieder niet en is ende sy sullen hen dienen ende sy sullense verdrucken vier hondert jaer.
 doch ick sal het volck oock richten ’t welck sy sullen dienen.
 ende daer na sullen sy uyt trecken met groote have.
 ende ghy sult tot uwe vaderen gaen met vrede.
 ghy sult in goeden ouderdom begraven worden.
 ende het vierde geslachte sal herwaerts weder keeren.
 want de ongerechticheyt der amoriten en is tot noch toe niet volkomen.
 ende het geschiedde dat de sonne onderginck ende het duyster wert.
 ende siet daer was een roockende oven ende vyerige fackel die tusschen die stucken doorginck.
 te dien selven dage maeckte de heere een verbont met abram seggende.
 uwen zade heb ick dit lant gegeven van de riviere egypti af tot aen die groote riviere de riviere phrath.
 den keniter ende den keniziter ende den kadmoniter.
 ende den hethiter ende den pheriziter ende de rephaim.
 ende den amoriter ende den canaaniter ende den girgasiter ende den iebusiter.
 doch sarai abrams huysvrouwe en baerde hem niet.
 ende sy hadde eene egyptische dienstmaecht welcker naem was hagar.
 soo seyde sarai tot abram.
 siet doch de heere heeft my toegesloten dat ick niet en bare.
 gaet doch in tot mijne dienstmaecht misschien sal ick uyt haer gebouwt worden.
 ende abram hoorde nae de stemme sarai.
 so nam sarai abrams huysvrouwe de egyptische hagar hare dienstmaecht ten eynde van tien jaren dat abram in ’t lant canaan gewoont hadde ende sy gafse aen abram haren man hem tot eene vrouwe.
 ende hy ginck in tot hagar ende sy ontfinck.
 als sy nu sach dat sy ontfangen hadde so wiert hare vrouwe veracht in haren oogen.
 doe seyde sarai tot abram.
 mijn ongelijck is op u ick hebbe mijne dienstmaecht in uwen schoot gegeven nu sy siet dat sy ontfangen heeft so ben ick veracht in haren oogen.
 de heere richte tusschen my ende tusschen u.
 ende abram seyde tot sarai.
 siet uwe dienstmaecht is in uwe hant.
 doet haer dat goet is in uwen oogen.
 ende sarai vernederdese ende sy vluchtede van haer aengesicht.
 ende de engel des heeren vondtse aen een waterfonteyne inde woestijne aen de fonteyne op den wech van sur.
 ende hy seyde.
 hagar ghy dienstmaecht van sarai van waer komt ghy ende waer sult ghy henen gaen.
 ende sy seyde.
 ick ben vluchtende van het aengesichte mijner vrouwe sarai.
 doe seyde de engel des heeren tot haer.
 keert wederom tot uwe vrouwe.
 ende vernedert u onder hare handen.
 voorder seyde de engel des heeren tot haer.
 ick sal u zaet grootelicx vermenichvuldigen.
 soo dat het van wegen de menichte niet en sal getelt worden.
 oock seyde des heeren engel tot haer.
 siet ghy zijt swanger ende sult eenen sone baren.
 ende ghy sult sijnen name ismael noemen om dat de heere uwe verdruckinge aengehoort heeft.
 ende hy sal een woutezel van een mensche zijn.
 sijn hant sal tegen allen zijn ende de hant van alle tegens hem.
 ende hy sal woonen voor het aengesicht aller sijner broederen.
 ende sy noemde den name des heeren die tot haer sprack ghy godt des aensiens.
 want sy seyde.
 heb’ ick ooc hier gesien nae dien die my aensiet.
 daerom noemde men dien put den put lachai roi.
 siet hy is tusschen kades ende tusschen bered.
 ende hagar baerde abram eenen sone.
 ende abram noemde den name sijnes soons die hagar gebaert hadde ismael.
 ende abram was sesentachtentich jaren out doe hagar ismael den abram baerde.
 als nu abram negen en tnegentich jaren jaren out was.
 so verscheen de heere abram ende seyde tot hem.
 ick ben godt de almachtige wandelt voor mijn aengesichte ende zijt oprecht.
 ende ick sal mijn verbont stellen tusschen my ende tusschen u ende ick sal u gantsch seer vermenichvuldigen.
 doe viel abram op sijn aengesichte.
 ende godt sprack met hem seggende.
 my aengaende siet mijn verbont is met u.
 ende ghy sult tot eenen vader van menichte der volckeren worden.
 ende uwe naem en sal niet meer genoemt worden abram.
 maer uwe naem sal wesen abraham.
 want ick hebbe u gestelt eenen vader van menichte der volckeren.
 ende ick sal u gantsch seer vruchtbaer maken.
 ende ick sal u tot volcken stellen.
 ende koningen sullen uyt u voortkomen.
 ende ick sal mijn verbont oprichten tusschen my ende tusschen u ende tusschen uwen zade na u in hare geslachten tot een eeuwich verbont.
 om u te zijn tot eenen godt ende uwen zade na u.
 ende ick sal u ende uwen zade na u het lant uwer vreemdelinckschappen geven ’t geheele lant canaan tot eeuwige besittinge.
 ende ick sal hen tot eenen godt zijn.
 voorder seyde godt tot abraham.
 ghy nu sult mijn verbont houden.
 ghy ende u zaet na u in hare geslachten.
 dit is mijn verbont dat ghylieden houden sult tusschen my ende tusschen u ende tusschen uwen zade na u.
 dat al wat manlick is u besneden worde.
 ende ghy sult het vleesch uwer voorhuyt besnyden.
 ende dat sal tot een teecken zijn des verbonts tusschen my ende tusschen u.
 een soonken dan van acht dagen sal u besneden worden al wat manlick is in uwe geslachten.
 d’ingeborene des huyses ende de gekochte met gelde van allen vreemden de welcke niet en is van uwen zade.
 d’ingeborene uwes huyses ende gekochte met uwen gelde sal sekerlick besneden worden.
 ende mijn verbont sal zijn in ulieder vleesch ten eeuwigen verbonde.
 ende wat manlick is de voorhuyt hebbende wiens voorhuyts vleesch niet en sal besneden worden de selve ziele sal uyt hare volcken uytgeroeyt worden.
 hy heeft mijn verbont gebroken.
 noch seyde godt tot abraham.
 ghy en sult uwer huysvrouwe sarai name niet sarai noemen maer haer naem sal zijn sarah.
 want ick salse segenen ende u oock uyt haer eenen sone geven.
 ja ick salse segenen so dat sy tot volcken worden sal.
 koningen der volckeren sullen uyt haer worden.
 doe viel abraham op sijn aengesichte ende hy loech.
 ende hy seyde in sijn herte.
 sal eenen die hondert jaer out is een kint geboren worden.
 ende sal sara die tnegentich jaer out is baren.
 ende abraham seyde tot godt och dat ismael mochte leven voor u aengesichte.
 ende godt seyde.
 voorwaer sara uwe huysvrouwe sal u eenen sone baren ende ghy sult sijnen name noemen isaac.
 ende ick sal mijn verbont met hem oprichten tot een eeuwich verbont sijnen zade na hem.
 ende aengaende ismael hebbe ick u verhoort siet ick hebbe hem gesegent ende sal hem vruchtbaer maken ende gantsch seer vermenichvuldigen.
 twaelf vorsten sal hy gewinnen ende ick sal hem tot een groot volck stellen.
 maer mijn verbont sal ick met isaac oprichten.
 dien u sara op desen gesetten tijt in het ander jaer baeren sal.
 ende hy eyndigde met hem te spreken.
 ende godt voer op van abraham.
 doe nam abraham sijnen sone ismael ende alle de ingeborene sijnes huyses ende alle gekochte met sijnen gelde al wat manlick was onder de lieden des huyses abrahams.
 ende hy besneedt het vleesch harer voorhuyt even ten selven dage gelijck als godt met hem gesproken hadde.
 ende abraham was out negen en tnegentich jaer als hem het vleesch sijner voorhuyt besneden wert.
 ende ismael sijn soon was dertien jaer out als hem het vleesch sijner voorhuyt besneden wert.
 even op desen selven dach wert abraham besneden ende ismael sijn soon.
 ende alle mannen sijnes huyses de ingeborene des huyses ende de gekochte met gelt van den vreemden af werden met hem besneden.
 daer na verscheen hem de heere aende eycken bosschen van mamre als hy in de deure der tente satt doe de dach heet wert.
 ende hy hief sijne oogen op ende sach ende siet daer stonden drie mannen tegen over hem.
 als hyse sach so liep hy hen te gemoete van de deure der tente ende booch sich ter aerde.
 ende hy seyde.
 heere hebbe ick nu genade gevonden in uwe oogen so gaet doch niet van uwen knecht voor by.
 dat doch een weynich waters gebracht worde ende wasschet uwe voeten ende lenet onder desen boom.
 ende ick sal eene bete broots langen dat ghy u herte stercket.
 daer na sult ghy voortgaen daerom om dat ghy tot uwen knecht over gecomen zijt.
 ende sy seyden.
 doet so als ghy gesproken hebt.
 ende abraham haestede sich nae de tente tot sara.
 ende hy seyde.
 haest u kneedt drie maten meelbloeme ende maeckt koecken.
 ende abraham liep tot de runderen ende hy nam een kalf teeder ende goet ende hy gaf ’t aen den knecht die haestede om dat toe te maken.
 ende hy nam boter ende melck ende het kalf dat hy toegemaeckt hadde ende hy settede ’t hen voor ende stont by hen onder dien boom ende sy aten.
 doe seyden sy tot hem.
 waer is sara uwe huysvrouwe.
 ende hy seyde.
 siet inde tente.
 ende hy seyde.
 ick sal voor seker weder tot u komen omtrent desen tijt des levens.
 ende siet sara uwe huysvrouwe sal eenen sone hebben.
 ende sara hoorde ’t aen de deure der tente de welcke achter hem was.
 abraham nu ende sara waren out ende wel bedaecht.
 het hadde sara opgehouden te gaen nae de wijse der wijven.
 so loech sara by haer selven seggende.
 sal ick wellust hebben na dat ick out geworden ben ende mijn heere out is.
 ende de heere seyde tot abraham.
 waerom heeft sara gelacchen seggende.
 soude ick oock waerlick baren nu ick out geworden ben.
 soude yet voor den heere te wonderlick zijn.
 ter gesetter tijt sal ick tot u weder komen omtrent desen tijt des levens ende sara sal eenen sone hebben.
 ende sara loochende ’t seggende.
 ick en hebbe niet gelacchen want sy vreesde.
 ende hy seyde.
 neen maer ghy hebt gelacchen.
 doe stonden die mannen op van daer ende sagen nae sodom toe.
 ende abraham ginck met haer om haer te geleyden.
 ende de heere seyde.
 sal ick voor abraham verbergen wat ic doe.
 dewijle abraham gewisselick tot een groot ende machtich volck worden sal ende alle volckeren der aerde in hem gesegent sullen worden.
 want ick hebbe hem gekent op dat hy sijnen kinderen ende sijnen huyse na hem soude bevelen ende sy den wech des heeren houden om te doen gerechticheyt ende gerichte.
 op dat de heere over abraham brenge het gene hy over hem gesproken heeft.
 voorts seyde de heere.
 dewijle het geroep van sodom ende gomorra groot is ende dewijle hare sonde seer swaer is sal ick nu afgaen ende besien of sy nae haer geroep dat tot my gekomen is ’t uyterste gedaen hebben ende so niet ick sal’t weten.
 doe keerden die mannen het aengesichte van daer ende gingen nae sodom.
 maer abraham die bleef noch staende voor het aengesichte des heeren.
 ende abraham tradt toe ende seyde.
 sult ghy oock den rechtveerdigen met den godtloosen ombrengen.
 misschien zijnder vijftich rechtveerdige in de stadt.
 sult ghyse oock ombrengen ende de plaetse niet sparen om de vijftich rechtveerdige die binnen haer zijn.
 ’t zy verre van u sulck een dinck te doen te dooden den rechtveerdigen met den godtloosen.
 dat de rechtveerdige zy gelijck de godtloose.
 verre zy het van u.
 soude de richter der gantscher aerde geen recht doen.
 doe seyde de heere.
 so ick te sodom binnen de stadt vijftich rechtveerdige sal vinden so sal ick de gantsche plaetse sparen om harent wille.
 ende abraham antwoordde ende seyde.
 siet doch ick hebbe my onderwonden te spreken tot hen heere hoe wel ick stof ende assche ben.
 misschien sullen den vijftich rechtveerdigen vijve ontbreken sult ghy dan om vijve de gantsche stadt verderven.
 ende hy seyde.
 ick salse niet verderven so ick daer vijf en veertich sal vinden.
 ende hy voer voort noch tot hem te spreken ende seyde.
 misschien sullen aldaer veertich gevonden worden.
 ende hy seyde.
 ick en sal’t niet doen om der veertigen wille.
 voorder seyde hy.
 dat doch de heere niet en ontsteke dat ick spreke.
 misschien sullen aldaer dertich gevonden worden.
 ende hy seyde.
 ick en sal’t niet doen so ick aldaer dertich sal vinden.
 ende hy seyde.
 siet doch ick hebbe my onderwonden te spreken tot den heere.
 misschien sullen daer twintich gevonden worden.
 ende hy seyde.
 ick en salse niet verderven om der twintigen wille.
 noch seyde hy.
 dat doch de heere niet en ontsteke dat ick alleenlick dit mael spreke.
 misschien sullen daer tiene gevonden worden.
 ende hy seyde.
 ick en salse niet verderven om der tiene wille.
 doe ginck de heere wech als hy geeyndicht hadde tot abraham te spreken.
 ende abraham keerde weder nae sijne plaetse.
 ende die twee engelen quamen te sodom in den avont.
 ende lot satt inde poorte tot sodom.
 ende als lot hen sach stont hy op hen te gemoete ende booch sich met het aengesichte ter aerde.
 ende hy seyde.
 siet nu mijne heeren keeret doch in ten huyse van uwen knecht ende vernachtet ende wasschet uwe voeten.
 ende ghy sult vroech opstaen ende gaen uwes weechs.
 ende sy seyden.
 neen maer wy sullen op de strate vernachten.
 ende hy hieldt by hen seer aen so dat sy tot hem inkeerden ende quamen in sijn huys.
 ende hy maeckte hen eene maeltijt ende bieck ongesuerde koecxkens ende sy aten.
 eer sy haer t’slapen leyden so hebben de mannen dier stadt de mannen van sodom vanden joncxten tot den outsten toe dat huys omcingelt.
 het gantsche volck van het uyterste eynde af.
 ende sy riepen lot toe ende seyden tot hem.
 waer zijn die mannen die dese nacht tot u gekomen zijn.
 brengtse uyt tot ons op dat wijse bekennen.
 doe ginck lot uyt tot hen aen de deure ende hy sloot de deure achter hem toe.
 ende hy seyde mijne broeders en doet doch geen quaet.
 siet doch ick hebbe twee dochteren die geenen man bekent en hebben ick salse nu tot u uytbrengen ende doet haer alsoo ’t goet is in uwe oogen.
 alleenlick en doet dese mannen niets want daerom zijn sy onder de schaduwe mijnes dacks ingegaen.
 doe seyden sy komt vorder aen.
 voorts seyden sy.
 desen eenen is gekomen om als een vreemdelinck hier te woonen ende soude hy alsins richter zijn.
 nu sullen wy u meer quaets doen dan hen.
 ende sy drongen seer op den man op lot ende sy traden toe om de deure op te breken.
 doch die mannen staken hare hant uyt ende deden lot tot hen inkomen in ’t huys ende sloten de deure toe.
 ende sy sloegen de mannen die aen de deure des huyses waren met verblintheyden van den kleynsten tot aen den grootsten.
 so dat sy moede werden om de deure te vinden.
 doe seyden die mannen tot lot.
 wien hebt ghy hier noch meer.
 eenen schoonsone ofte uwe sonen ofte uwe dochteren ende alle wien ghy hebt in deser stadt brengt uyt dese plaetse.
 want wy gaen dese plaetse verderven.
 om dat haer geroep groot geworden is voor het aengesichte des heeren ende de heere ons uytgesonden heeft om haer te verderven.
 doe ginck lot uyt ende sprack tot sijne schoonsonen die sijne dochteren nemen souden ende seyde.
 maeckt u op gaet uyt dese plaetse want de heere gaet dese stadt verderven.
 maer hy was in de oogen sijner schoonsonen als jockende.
 ende als de dageraet opginck drongen de engelen lot aen seggende.
 maeckt u op neemt uwe huysvrouwe ende uwe twee dochteren die voorhanden zijn op dat ghy inde ongerechticheyt deser stadt niet om en komt.
 maer hy vertoefde.
 so grepen dan die mannen sijne hant ende de hant sijner vrouwe ende de hant sijner twee dochteren om de verschooninge des heeren over hem.
 ende sy brachten hem uyt ende stelden hem buyten de stadt.
 ende het geschiedde als sy hen uyt gebracht hadden nae buyten so seyde hy.
 behoudt u om uwes levens wille en siet niet achter u om ende en staet niet op dese gantsche vlackte.
 behoudt u nae ’t geberchte henen op dat ghy niet om en komt.
 ende lot seyde tot haer.
 neen doch heere siet doch uwe knecht heeft genade gevonden in uwe oogen ende ghy hebt uwe weldadicheyt groot gemaeckt die ghy aen my gedaen hebt om mijne ziele te behouden by het leven.
 maer ick en sal niet konnen behouden worden nae ’t geberchte henen op dat my niet misschien dat quaet aen en kleve ende ick sterve.
 siet doch dese stadt is nae by om derwaerts te vluchten ende sy is kleyne.
 laet my doch derwaerts behouden worden is sy niet kleyne.
 op dat mijne ziele leve.
 ende hy seyde tot hem.
 siet ick hebbe u aengesichte opgenomen oock in dese sake.
 dat ick dese stadt niet om en keere daer van ghy gesproken hebt.
 haest behoudt u derwaerts.
 want ick sal niets konnen doen tot dat ghy daer henen ingekomen zijt.
 daerom noemdemen den naem deser stadt zoar.
 de sonne ginck op boven de aerde.
 als lot te zoar in quam.
 doe dede de heere swevel ende vyer over sodom ende over gomorra regenen vanden heere uyt den hemel.
 ende hy keerde de selve steden om ende die gantsche vlackte.
 ende alle inwoonders deser steden oock het gewas des lants.
 ende sijne huysvrouwe sach omme van achter hem.
 ende sy wert een soutpilaer.
 ende abraham maeckte hem des selven morgens vroech op nae die plaetse daer hy voor ’t aengesichte des heeren gestaen hadde.
 ende hy sach nae sodom ende gomorra toe ende nae het gantsche lant van die vlackte.
 ende hy sach ende siet daer ginck een roock van den lande op gelijck de roock eenes ovens.
 ende het geschiedde doe godt de steden deser vlackte verderf dat godt aen abraham gedachte ende hy leydde lot uyt het midden deser omkeeringe in’t omkeeren dier steden inde welcke lot gewoont hadde.
 ende lot tooch op uyt zoar ende woonde op den berch ende sijne twee dochters met hem.
 want hy vreesde binnen zoar te woonen.
 ende hy woonde in een speloncke hy ende syne twee dochters.
 doe seyde de eerstgeborene tot de joncxte.
 onse vader is out ende daer en is geen man in desen lande om tot ons in te gaen nae de wijse der gantscher aerde.
 kom laet ons onsen vader wijn te drincken geven ende by hem liggen op dat wy van onsen vader zaet in ’t leven behouden.
 ende sy gaven dien nacht haren vader wijn te drincken.
 ende de eerstgeborene quam ende lach by haren vader ende hy en wert het niet gewaer in haer nederliggen noch in haer opstaen.
 ende het geschiedde des anderen daechs dat de eerstgeborene seyde tot de joncxte.
 siet ick hebbe gister nacht by mijnen vader gelegen.
 laet ons oock desen nacht hem wijn te drincken geven.
 gaet dan in ligt by hem op dat wy van onsen vader zaet in ’t leven behouden.
 ende sy gaven haren vader oock dien nacht wijn te drincken.
 ende de joncxte stont op ende lach by hem.
 ende hy en wert het niet gewaer in haer nederliggen noch in haer opstaen.
 ende de twee dochteren lots werden bevrucht van haren vader.
 ende de eerstgeborene baerde eenen sone ende noemde sijnen name moab.
 dese is de vader der moabiten tot op desen dach.
 ende de joncxte die baerde oock eenen sone ende noemde sijnen name benammi.
 dese is de vader der kinderen ammons tot op desen dach.
 ende abraham reysde van daer nae ’t lant van ’t suyden ende woonde tusschen kades ende tusschen sur.
 ende hy verkeerde als vreemdelinck te gerar.
 als nu abraham van sara sijne huysvrouwe geseyt hadde sy is mijne suster.
 so sandt abimelech de koninck van gerar ende nam sara wech.
 maer godt quam tot abimelech in eenen droom des nachts.
 ende hy seyde to hem siet ghy zijt doodt om der vrouwen wille die ghy wech genomen hebt.
 want sy is met eenen man getrouwt.
 doch abimelech en was tot haer niet genaedert.
 daerom seyde hy.
 heere sult ghy dan oock een rechtveerdich volck dooden.
 heeft hy selve my niet geseyt.
 sy is mijne suster.
 ende sy oock heeft geseyt.
 hy is mijn broeder.
 in oprechticheyt mijnes herten ende in reynicheyt mijner handen hebbe ick dit gedaen.
 ende godt seyde tot hem in den droom.
 ick hebbe oock geweten dat ghy dit in oprechticheyt uwes herten gedaen hebt ende ick heb u oock belett van tegen my te sondigen.
 daerom en hebbe ick u niet toegelaten haer aen te roeren.
 so geeft dan nu deses mans huysvrouwe wederom want hy is een propheet ende hy sal voor u bidden op dat ghy levet.
 maer so ghyse niet wederom en geeft weet dat ghy voor seker sterven sult ghy ende al wat uwe is.
 doe stont abimelech ’s morgens vroech op ende riep alle sijne knechten ende sprack alle dese woorden voor haren ooren.
 ende die mannen vreesden seer.
 ende abimelech riep abraham ende seyde tot hem.
 wat hebt ghy ons gedaen.
 ende wat hebbe ick aen u gesondicht dat ghy over my ende over mijn koninckrijcke eene groote sonde gebracht hebt.
 ghy hebt daden met my gedaen die niet en souden gedaen worden.
 voorder seyde abimelech tot abraham.
 wat hebt ghy gesien dat ghy dese sake gedaen hebt.
 ende abraham seyde.
 want ick dachte alleen en is de vreese godes in dese plaetse niet so dat sy my om mijner huysvrouwen wille sullen dooden.
 ende oock is sy waerlick mijne suster sy is mijnes vaders dochter maer niet mijner moeder dochter.
 ende sy is my ter vrouwe geworden.
 ende het is geschiet als my godt uyt mijnes vaders huys dede dwalen so sprack ick tot haer.
 dit zy uwe weldadicheyt die ghy by my doen sult.
 aen alle plaetse daer wy komen sullen segt van my hy is mijn broeder.
 doe nam abimelech schapen ende runderen oock dienstknechten ende dienstmaechden ende gafse abraham.
 ende hy gaf hem sara sijne huysvrouwe weder.
 ende abimelech seyde.
 siet mijn lant is voor u aengesichte.
 woont daer ’t goet is in uwe oogen.
 ende tot sara seyde hy.
 siet ick hebbe uwen broeder duysent silverlingen gegeven siet hy zy u een decksel der oogen allen die met u zijn.
 ja by allen ende weest geleert.
 ende abraham badt tot godt.
 ende godt genas abimelech ende sijne huysvrouwe ende sijne dienstmaechden so dat sy baerden.
 want de heere hadde alle de baermoeders van het huys abimelechs gantschelick toegesloten ter oorsake van sara abrahams huysvrouwe.
 ende de heere besocht sara gelijck als hy geseyt hadde.
 ende de heere dede sara gelijck als hy gesproken hadde.
 ende sara wert bevrucht ende baerde abraham eenen sone in sijnen ouderdom ter gesetter tijt die hem godt geseyt hadde.
 ende abraham noemde den name sijnes soons die hem geboren was die hem sara gebaert hadde isaac.
 ende abraham besneedt sijnen sone isaac zijnde acht dagen out.
 gelijck als hem godt geboden hadde.
 ende abraham was hondert jaer out als hem isaac sijn soon geboren wert.
 ende sara seyde godt heeft my een lacchen gemaeckt al die het hoort sal met my lacchen.
 voorts seyde sy.
 wie soude abraham geseyt hebben.
 sara heeft sonen gesoogt.
 want ick hebbe eenen sone gebaert in sijnen ouderdom.
 ende het kint wert groot ende wert gespeent.
 doe maeckte abraham eene groote maeltijt op den dach als isaac gespeent wert.
 ende sara sach den sone hagars der egyptische dien sy abraham gebaert hadde spottende.
 ende sy seyde tot abraham.
 drijft dese dienstmaecht ende haren sone uyt.
 want de soon deser dienstmaecht en sal met mijnen sone met isaac niet erven.
 ende dit woort was seer quaet in abrahams oogen ter oorsake van sijnen sone.
 maer godt seyde tot abraham.
 laet’et niet quaet zijn in uwen oogen over den jongen ende over uwe dienstmaecht.
 al wat sara tot u sal seggen hoort nae hare stemme want in isaac sal u zaet genoemt worden.
 doch ick sal oock den sone deser dienstmaecht tot een volck stellen om dat hy u zaet is.
 doe stont abraham ’s morgens vroech op ende nam broot ende eene flessche waters ende gafse aen hagar die leggende op haren schouder.
 oock gaf hy haer het kint ende sondt haer wech.
 ende sy ginck voort ende dwaelde inde woestijne berseba.
 als nu het water van de flessche uyt was so wierp sy het kint onder een van de struycken.
 ende sy ginck ende settede haer tegen over afgaende soo verre als die met den boge schieten.
 want sy seyde dat ick het kint niet en sie sterven.
 ende satt tegen over ende hief hare stemme op ende weende.
 ende godt hoorde de stemme des jongens.
 ende de engel godes riep hagar toe uyt den hemel ende seyde tot haer.
 wat is u hagar.
 en vreest niet want godt heeft nae des jongens stemme gehoort ter plaetse daer hy is.
 staet op heft den jongen op ende houdt hem vast met uwe hant want ick sal hem tot een groot volck stellen.
 ende godt opende hare oogen dat sy eenen waterput sach.
 ende sy ginck ende vulde de flessche met water ende gaf den jongen te drincken.
 ende godt was met den jongen ende hy wert groot.
 ende hy woonde in de woestijne ende wert een boogschutter.
 ende hy woonde in de woestijne paran.
 ende sijne moeder nam hem eene vrouwe uyt egyptenlant.
 voorts geschiedde ’t ten selven tijde dat abimelech mitsgaders pichol sijn crijchsoverste tot abraham sprack seggende.
 godt is met u in alles wat ghy doet.
 so sweert my nu hier by godt so ghy my ofte mijnen sone ofte mijnen neve liegen sult.
 nae de weldadicheyt die ick by u gedaen hebbe sult ghy doen by my ende by het lant daer in ghy als vreemdelinck verkeert.
 ende abraham seyde.
 ick sal sweeren.
 doch abraham berispte abimelech ter oorsake eenes waterputs die abimelechs knechten met gewelt genomen hadden.
 doe seyde abimelech.
 ick en hebbe niet geweten wie dit stuck gedaen heeft ende oock en hebt ghy het my niet aengeseyt ende ick en hebber oock niet van gehoort dan heden.
 ende abraham nam schapen ende runderen ende gafse abimelech.
 ende die beyde maeckten een verbont.
 doch abraham stelde seven oylammeren der cudde besonder.
 so seyde abimelech tot abraham.
 wat sullen hier dese seven oylammeren die ghy besonder gestelt hebt.
 ende hy seyde.
 dat ghy de seven oylammeren van mijner hant nemen sult.
 op dat het my tot een getuygenisse zy dat ick desen put gegraven hebbe.
 daerom noemdemen die plaetse berseba om dat die beyde daer gesworen hadden.
 also maeckten sy een verbont te berseba.
 daerna stont abimelech op ende pichol sijn crijchsoverste.
 ende sy keerden wederom nae der philistijnen lant.
 ende hy plantte een bosch in berseba ende riep aldaer den naem des heeren des eeuwigen godts aen.
 ende abraham woonde als vreemdelinck vele dagen in der philistijnen lant.
 ende het geschiedde na dese dingen dat godt abraham versocht.
 ende hy seyde tot hem abraham ende hy seyde.
 siet hier ben ick.
 ende hy seyde.
 neemt nu uwen sone uwen eenigen dien ghy lief hebt isaac ende gaet henen nae het lant morija.
 ende offert hem aldaer tot een brandoffer op een van de bergen dien ick u seggen sal.
 doe stont abraham ’s morgens vroech op ende sadelde sijnen esel ende nam twee van sijne jongers met hem ende isaac sijnen sone.
 ende hy cloof hout tot het brandoffer ende maeckte sich op ende ginck nae de plaetse die hem godt geseyt hadde.
 aenden derden dach doe hief abraham sijne oogen op ende sach die plaetse van verre.
 ende abraham seyde tot sijne jongers.
 blijvet ghy hier met den esel ende ick ende de jongen sullen henen gaen tot daer.
 als wy aengebeden sullen hebben dan sullen wy tot u wederkeeren.
 ende abraham nam het hout des brandoffers ende leyde ’t op isaac sijnen sone.
 ende hy nam het vyer ende het mes in sijne hant ende sy beyde gingen te samen.
 doe sprack isaac tot abraham sijnen vader ende seyde.
 mijn vader.
 ende hy seyde siet hier ben ick mijn soon.
 ende hy seyde siet het vyer ende het hout maer waer is het lam tot het brandoffer.
 ende abraham seyde.
 godt sal hem selven een lam ten brandoffer versien mijn soon.
 so gingen sy beyde te samen.
 ende sy quamen ter plaetse die hem godt geseyt hadde ende abraham bouwde aldaer eenen altaer.
 ende hy schickte het hout ende bondt sijnen sone isaac ende leyde hem op den altaer boven op het hout.
 ende abraham streckte sijne hant uyt ende nam het mes om sijnen sone te slachten.
 maer de engel des heeren riep tot hem van den hemel ende seyde.
 abraham abraham.
 ende hy seyde.
 siet hier ben ick.
 doe seyde hy.
 en streckt uwe hant niet uyt aen den jongen ende en doet hem niet.
 want nu wete ick dat ghy godtvreesende zijt ende uwen sone uwen eenigen van my niet en hebt onthouden.
 doe hief abraham sijne oogen op ende sach om.
 ende siet achter was een ram inde verwerde struycken vast met sijne hoornen.
 ende abraham ginck ende nam dien ram ende offerde hem ten brandoffer in sijnes soons stede.
 ende abraham noemde den naem van die plaetse de heere sal’t versien.
 daerom heden ten dage geseyt wort op den berch des heeren sal ’t versien worden.
 doe riep de engel des heeren tot abraham ten tweeden male van den hemel.
 ende seyde.
 ick sweere by my selven spreeckt de heere.
 daerom dat ghy dese sake gedaen hebt ende uwen sone uwen eenigen niet onthouden en hebt.
 voorseker sal ick u grootelicx segenen ende u zaet seer vermenichvuldigen als de sterren des hemels ende als het zant dat aen den oever der zee is.
 ende u zaet sal de poorte sijner vyanden erffelick besitten.
 ende in uwen zade sullen gesegent worden alle volcken der aerde.
 nae dien ghy mijne stemme gehoorsaem geweest zijt.
 doe keerde abraham weder tot sijne jongers ende sy maeckten haer op ende sy gingen te samen nae berseba.
 ende abraham woonde te berseba.
 ende het geschiedde na dese dingen datmen abraham bootschapte seggende.
 siet milca die heeft oock nahor uwen broeder sonen gebaert uz sijnen eerstgeborenen ende buz sijnen broeder ende kemuel den vader van aram.
 ende chesed ende hazo ende pildas ende iidlaph ende bethuel.
 ende bethuel gewan rebecca.
 dese achte baerde milca den nahor den broeder abrahams.
 ende sijn bywijf wiens name was reuma die selve baerde oock tebah ende gaham ende tahas ende maacha.
 ende het leven van sara was hondert ende seven en twintich jaer.
 dit waren de jaren des levens van sara.
 ende sara sterf te kiriath arba dese is hebron in het lant canaan.
 ende abraham quam om sara te beclagen ende haer te beweenen.
 daer na stont abraham op van het aengesichte sijns dooden.
 ende hy sprack tot de sonen heths seggende.
 ick ben een vreemdelinck ende inwoonder by u.
 geeft my eene erfbegraefnisse by u.
 op dat ick mijnen dooden van voor mijn aengesichte begrave.
 ende de sonen hets antwoordden abraham hem seggende.
 hoort ons mijn heere.
 ghy zijt een vorst godts in ’t midden van ons.
 begraeft uwen dooden inde keure onser graven.
 niemant van ons sal sijn graf voor u weeren dat ghy uwen dooden niet en soudt begraven.
 doe stont abraham op ende booch sich neder voor het volck des lants voor de sonen heths.
 ende hy sprack met hen seggende.
 is’t met uwen wille dat ick mijnen dooden begrave van voor mijn aengesichte.
 so hooret my ende spreeckt voor my by ephron den sone zohars dat hy my geve de speloncke machpela die hy heeft die in’t eynde van sijnen acker is dat hyse my om het volle gelt geve tot eene erfbegraefnisse in het midden van u.
 ephron nu satt in’t midden der sonen hets.
 ende ephron de hethiter antwoordde abraham voor de ooren der sonen hets aller der gener die ter poorte sijner stadt in gingen seggende.
 neen mijn heere hoort my.
 den acker geve ick u oock de speloncke die daer in is die geve ick u.
 voor de oogen der sonen mijnes volcks geve ick u die.
 begraeft uwen dooden.
 doe booch sich abraham neder voor het aengesichte van het volck des lants.
 ende hy sprack tot ephron voor de ooren van het volck des lants seggende.
 trouwens zijt ghy’t.
 lieve hoort my.
 ick sal het gelt des ackers geven neemt’et van my.
 so sal ick mijnen dooden aldaer begraven.
 ende ephron antwoordde abraham seggende tot hem.
 mijn heere hoort my.
 een lant van vier hondert sikelen silvers.
 wat is dat tusschen my ende tusschen u.
 begraeft slechs uwen dooden.
 ende abraham luysterde nae ephron.
 ende abraham woech ephron het gelt daer hy van gesproken hadde voor de ooren der sonen hets vierhondert sikelen silvers onder den coopman gangbaer.
 also wert ephrons acker die in machpela was die tegen over mamre lach de acker ende de speloncke die daer in was ende al ’t geboomte dat op den acker stont dat rontom in sijne gantsche lantpale was gevesticht aen abraham tot eene besittinge voor de oogen der sonen hets by alle die tot sijner stadtpoorte ingingen.
 ende daerna begroef abraham sijne huysvrouwe sarah in de speloncke des ackers van machpela tegen over mamre welcke is hebron in het lant canaan.
 also wert dien acker ende de speloncke die daer in was aen abraham gevesticht tot eene erfbegraefnisse van de sonen hets.
 abraham nu was out ende wel bedaecht.
 ende de heere hadde abraham in alles gesegent.
 so sprack abraham tot sijnen knecht den outsten sijnes huyses regerende over alles dat hy hadde.
 legt doch uwe hant onder mijne heupe op dat ick u doe sweeren by den heere den godt des hemels ende den godt der aerde dat ghy mijnen sone geene vrouwe nemen en sult van de dochteren der canaaniten in ’t midden der welcker ick woone.
 maer dat ghy nae mijn lant ende nae mijne maechschap trecken ende mijnen sone isaac eene vrouwe nemen sult.
 ende die knecht seyde tot hem.
 misschien sal die vrouwe my niet willen volgen in dit lant.
 sal ick dan uwen sone moeten wederbrengen in het lant daer ghy uytgetogen zijt.
 ende abraham seyde tot hem.
 wacht u dat ghy mijnen sone niet weder daer henen en brengt.
 de heere de godt des hemels die my uyt mijnes vaders huys ende uyt het lant mijner maechschap genomen heeft ende die tot my gesproken heeft ende die my gesworen heeft seggende uwen zade sal ick dit lant geven.
 die selve sal sijnen engel voor u aengesichte senden dat ghy mijnen sone van daer eene vrouwe neemt.
 maer indien de vrouwe u niet volgen en wil so sult ghy reyn zijn van desen mijnen eede.
 alleenlick en brengt mijnen sone daer niet weder henen.
 doe leyde de knecht sijne hant onder abrahams sijnes heeren heupe.
 ende hy swoer hem over dese sake.
 ende die knecht nam tien kemelen van sijnes heeren kemelen ende tooch henen ende al het goet sijnes heeren was in sijne hant.
 ende hy maeckte sich op ende tooch henen nae mesopotamien nae de stadt nahors.
 ende hy dede de kemelen nederknielen buyten de stadt by eenen waterput des avonttijts ten tijde als de putsters uyt quamen.
 ende hy seyde heere godt mijnes heeren abrahams doetse my doch heden ontmoeten ende doet weldadicheyt by abraham mijnen heere.
 siet ick stae by de waterfonteyne ende de dochteren der mannen deser stadt zijn uytgaende om water te putten.
 so geschiede dat die jongedochter tot de welcke ick sal seggen neygt doch uwe cruycke dat ick drincke ende sy sal seggen.
 drinckt ende ick sal oock uwe kemelen drencken.
 die selve zy die ghy uwen knecht isaac toegewesen hebt ende dat ick daer aen bekenne dat ghy weldadicheyt by mijnen heere gedaen hebt.
 ende het geschiedde eer hy geeyndicht hadde te spreken siet soo quam rebecca uyt dewelcke bethuel geboren was den sone van milca huysvrouwe van nahor den broeder abrahams ende sy hadde hare cruycke op hare schouder.
 ende die jonge dochter was seer schoon van aengesicht een maecht ende geen man en hadde haer bekent.
 ende sy ginck af nae de fonteyne ende vulde hare cruycke ende ginck op.
 doe liep die knecht haer te gemoete ende hy seyde.
 laet my doch een weynich waters uyt uwe cruycke drincken.
 ende sy seyde.
 drinckt mijn heer.
 ende sy haestede ende liet hare cruycke neder op hare hant ende gaf hem te drincken.
 als sy nu voleyndt hadde van hem drincken te geven seyde sy.
 ick sal oock voor uwe kemelen putten tot dat sy voleyndt hebben te drincken.
 ende sy haestede ende goot hare cruycke uyt inden drinckback ende liep weder nae den put om te putten ende sy puttede voor alle sijne kemelen.
 ende de man ontsettede sich over haer stilswijgende om te mercken of de heere sijnen wech voorspoedich gemaeckt hadde ofte niet.
 ende het geschiedde als de kemelen voleyndt hadden te drincken dat die man een gouden voorhooft ciersel nam welcks gewichte was een halve sikel ende twee armringen aen hare handen welcker gewichte was tien sikelen gouts.
 want hy hadde geseyt.
 wiens dochter zijt ghy.
 geeft het my doch te kennen.
 isser oock ten huyse uwes vaders plaetse voor ons om te vernachten.
 ende sy hadde tot hem geseyt ick ben de dochter bethuels des soons van milca die sy nahor gebaert heeft.
 voorder hadde sy tot hem geseyt oock isser stroo ende veel voeders by ons oock plaetse om te vernachten.
 doe neygde die man sijn hooft ende aenbadt den heere.
 ende hy seyde.
 gelooft zy de heere de godt mijns heeren abrahams die sijne weldadicheyt ende waerheyt niet nagelaten en heeft van mijnen heere.
 aengaende my de heere heeft my op desen wech geleydt ten huyse van mijns heeren broederen.
 ende die jonge dochter liep ende gaf ten huyse harer moeder te kennen gelijck dese saken waren.
 ende rebecca hadde eenen broeder wiens name was laban.
 ende laban liep tot dien man nae buyten tot de fonteyne.
 ende het geschiedde als hy dat voorhooftciersel gesien hadde ende de armringen aen sijnes susters handen.
 ende als hy gehoort hadde de woorden sijner suster rebecca seggende alsoo heeft die man tot my gesproken.
 so quam hy tot dien man ende siet hy stont by de kemelen by de fonteyne.
 ende hy seyde.
 comt in ghy gesegende des heeren waerom soudt ghy buyten staen.
 want ick hebbe het huys bereydt ende de plaetse voor de kemelen.
 doe quam die man nae ’t huys toe ende men ontgordde de kemelen ende men gaf den kemelen stroo ende voeder.
 ende water om sijn voeten te wasschen ende de voeten der mannen die by hem waren.
 daer na wert hem te eten voorgeset.
 maer hy seyde.
 ick en sal niet eten tot dat ick mijne woorden gesproken hebbe.
 ende hy seyde.
 spreeckt.
 doe seyde hy.
 ick ben abrahams knecht.
 ende de heere heeft mijnen heere seer gesegent so dat hy groot geworden is.
 ende hy heeft hem gegeven schapen ende runderen ende silver ende gout ende knechten ende maechden ende kemelen ende ezelen.
 ende sara mijns heeren huysvrouwe heeft mijnen heere eenen sone gebaert na dat sy out geworden was.
 ende hy heeft hem gegeven alles wat hy heeft.
 ende mijn heere heeft my doen sweeren seggende ghy en sult mijnen sone geene vrouwe nemen vande dochteren der canaaniten in welcker lant ick woone.
 maer ghy sult trecken nae mijns vaders huys ende nae mijn geslachte ende sult mijnen sone eene vrouwe nemen.
 doe seyde ick tot mijnen heere.
 misschien en sal my die vrouwe niet volgen.
 ende hy seyde tot my.
 de heere voor wiens aengesichte ick gewandelt hebbe sal sijnen engel met u senden ende hy sal uwen wech voorspoedich maken dat ghy mijnen sone eene vrouwe neemt uyt mijn geslachte ende uyt mijns vaders huys.
 dan sult ghy van mijnen eedt reyn zijn wanneer ghy tot mijn geslachte sult gegaen zijn.
 ende indien syse u niet en geven so sult ghy reyn zijn van mijnen eedt.
 ende ick quam heden aen de fonteyne.
 ende ick seyde o heere godt mijnes heeren abrahams so ghy nu mijnen wech voorspoedich maken sult op den welcken ick gae.
 siet ick stae by de waterfonteyne.
 so geschiede dat de maecht die uytkomen sal om te putten ende tot de welcke ick seggen sal geeft my doch een weynich waters te drincken uyt uwe kruycke.
 ende sy tot my sal seggen drinckt ghy oock ende ick sal oock uwe kemelen putten.
 dat dese die vrouwe zy die de heere mijnes heeren sone heeft toegewesen.
 eer ick geeyndigt hadde te spreken in mijn herte siet so quam rebecca uyt ende hadde hare kruycke op hare schouder ende sy quam af tot de fonteyne ende puttede.
 ende ick seyde tot haer geeft my doch te drincken.
 so haestede sy ende liet hare cruycke van haer neder ende seyde drinckt ghy ende ick sal oock uwe kemelen drencken.
 ende ick dronck ende sy drenckte oock de kemelen.
 doe vraegde ick haer ende seyde wiens dochter zijt ghy.
 ende sy seyde de dochter bethuels des soons nahors welcke milca hem gebaert heeft.
 so leyde ick het voorhooftciersel op haer aengesichte ende d’armringen aen hare handen.
 ende ick neygde mijn hooft ende aenbadt den heere ende ick loofde den heere den godt mijnes heeren abrahams die my op den rechten wech geleydt hadde om de dochter van mijns heeren broeder voor sijnen sone te nemen.
 nu dan so ghy lieden weldadicheyt ende trouwe aen mijnen heere doen sult gevet my te kennen ende so niet gevet my oock te kennen op dat ick my ter rechter of ter slinckerhant wende.
 doe antwoordde laban ende bethuel ende seyden.
 vanden heere is dese sake voortgecomen wy en konnen quaet noch goet tot u spreken.
 siet rebecca is voor u aengesichte neemtse ende treckt henen.
 sy zy uwes heeren soons vrouwe gelijck de heere gesproken heeft.
 ende het geschiedde als abrahams knecht hare woorden hoorde so booch hy sich ter aerde voor den heere.
 ende de knecht langde voort silvere cleynodien ende gouden cleynodien ende cleederen.
 ende hy gafse rebecca.
 hy gaf oock haren broeder ende hare moeder kostelickheden.
 doe aten ende droncken sy hy ende de mannen die by hem waren ende sy vernachteden.
 ende sy stonden des morgens op ende hy seyde.
 latet my trecken tot mijnen heere.
 doe seyde haer broeder ende hare moeder.
 laet de jonge dochter eenige dagen ofte tiene by ons blijven daer na sult ghy gaen.
 maer hy seyde tot hen.
 en houdt my niet op dewijle de heere mijnen wech voorspoedich gemaeckt heeft.
 laet my trecken dat ick tot mijnen heere gae.
 doe seyden sy.
 laet ons de jonge dochter roepen ende haren mont vragen.
 ende sy riepen rebecca ende seyden tot haer.
 sult ghy met desen man trecken.
 ende sy antwoordde.
 ick sal trecken.
 doe lieten sy rebecca hare suster ende hare voester trecken.
 mitsgaders abrahams knecht ende sijne mannen.
 ende sy segenden rebecca ende seyden tot haer.
 o onse suster wordet ghy tot duysenden milioenen ende u zaet besitte de poorte sijner haters.
 ende rebecca maeckte haer op met hare jonge dochteren ende sy reden op kemelen ende volgden den man.
 ende die knecht nam rebecca ende tooch henen.
 isaac nu quam van daer men komt tot den put lachai roi.
 ende hy woonde in ’t suyderlant.
 ende isaac was uytgegaen om te bidden in ’t velt tegen ’t naken van den avont.
 ende hy hief sijne oogen op ende sach toe ende siet de kemelen quamen.
 rebecca hief oock hare oogen op ende sy sach isaac.
 ende sy viel van den kemel af.
 ende sy seyde tot den knecht.
 wie is die man die ons in ’t velt te gemoete wandelt.
 ende de knecht seyde.
 dat is mijn heere.
 doe nam sy den sluyer ende bedeckte haer.
 ende de knecht vertelde isaac alle de saken die hy gedaen hadde.
 ende isaac brachtse inde tente sijner moeder sara ende hy nam rebecca ende sy wert hem ter vrouwe ende hy haddese lief.
 also wert isaac getroost na sijns moeders doot.
 ende abraham voer voort ende nam eene vrouwe welcker name was ketura.
 ende sy baerde hem zimran ende ioksan ende medan ende midian ende iisbak ende suah.
 ende ioksan gewan seba ende dedan.
 ende de sonen dedans waren assurim ende letusim ende leummim.
 ende de sonen midians waren epha ende epher ende hanoch ende abida ende eldaa.
 dese alle waren sonen van ketura.
 doch abraham gaf isaac al dat hy hadde.
 maer den sonen der bywijven die abraham hadde gaf abraham geschencken.
 ende sondtse wech van sijnen sone isaac terwijle hy noch leefde oostwaerts nae ’t lant van oosten.
 dit nu zijn de dagen der jaren des levens abrahams de welcke hy geleeft heeft.
 hondert vijf en tseventich jaren.
 ende abraham gaf den geest ende sterf in goeden ouderdom out ende des levens sat.
 ende hy wert tot sijne volcken versamelt.
 ende isaac ende ismael sijne sonen begroeven hem inde speloncke van macpela in den acker ephrons des soons zohars des hethiters dewelcke tegen over mamre is.
 in den acker dien abraham van hets sonen gekocht hadde.
 daer is abraham begraven ende sara sijne huysvrouwe.
 ende het geschiedde na abrahams doot dat godt isaac sijnen sone segende.
 ende isaac woonde by den put lachairoi.
 dit nu zijn de geboorten ismaels des soons abrahams dien hagar saras egyptische dienstmaegt abraham gebaert heeft.
 ende dit zijn de namen der sonen ismaels met hare namen nae hare geboorten.
 de eerstgeboren ismaels nebaioth daer na kedar ende adbeel ende mibsam ende misma ende duma ende massa hadar ende thema ietur naphis ende kedma.
 dit zijn de sonen ismaels ende dit zijn hare namen in hare dorpen ende paleysen twaelf vorsten nae hare volckeren.
 ende dit zijn de jaren des levens ismaels hondert ende seven en dertich jaren.
 ende hy gaf den geest ende sterf ende hy wert versamelt tot sijne volckeren.
 ende sy woonden van havila tot sur toe ’t welck tegen over egypten is daer ghy gaet nae assur.
 hy heeft hem neder geslagen voor het aengesichte aller sijner broederen.
 dit nu zijn de geboorten isaacs des soons abrahams.
 abraham gewan isaac.
 ende isaac was veertich jaer out als hy rebecca de dochter bethuels des syriers uyt paddan aram de suster van laban den syrier sich ter vrouwe nam.
 ende isaac badt den heere seer inde tegenwoordicheyt van sijne huysvrouwe want sy was onvruchtbaer ende de heere liet sich van hem verbidden so dat rebecca sijne huysvrouwe swanger wert.
 ende de kinderen stieten sich te samen in haren lyve.
 doe seyde sy.
 is ’t soo.
 waerom ben ick dus.
 ende sy ginck om den heere te vragen.
 ende de heere seyde tot haer.
 twee volckeren zijn in uwen buyck ende twee natien sullen haer uyt u ingewant van een scheyden ende het een volck sal stercker zijn dan het ander volck.
 ende de meerder sal den minderen dienen.
 als nu hare dagen vervult waren om te baren siet soo waren tweelingen in haren buyck.
 ende d’eerste quam uyt ros.
 hy was geheel als een hayren kleet.
 daerom noemden sy sijnen name esau.
 ende daer na quam sijn broeder uyt wiens hant esaus versenen hielt daerom noemdemen sijnen name iacob.
 ende isaac was tsestich jaer out als hyse gewan.
 als nu dese jongers groot werden wert esau een man verstandich op de jacht een veltman.
 maer iacob wert een oprecht man woonende in tenten.
 ende isaac hadde esau lief.
 want het wiltbraedt was nae sijnen mont.
 maer rebecca hadde iacob lief.
 ende iacob hadde een koocksel gekoockt.
 ende esau quam uyt het velt ende was moede.
 ende esau seyde tot iacob.
 laet my doch slorpen van dat roode dat roode daer.
 want ick ben moede.
 daerom heeft men sijnen name genoemt edom.
 doe seyde iacob.
 verkoopt my op desen dach uwe eerstgeboorte.
 ende esau seyde.
 siet ick gae sterven ende waer toe my dan de eerstgeboorte.
 doe seyde iacob.
 sweert my op desen dach ende hy swoer hem.
 ende hy verkocht iacob sijne eerstgeboorte.
 ende iacob gaf esau broot ende het linsen koocksel.
 ende hy at ende dranck ende hy stont op ende ginck henen.
 also verachtte esau de eerstgeboorte.
 ende daer was honger in dat lant behalven den eersten honger die in de dagen abrahams geweest was.
 daerom tooch isaac tot abimelech der philistynen koninck nae gerar.
 ende de heere verscheen hem ende seyde.
 en treckt niet af nae egypten.
 woont in’t lant dat ick u aenseggen sal.
 woont als vreemdelinck in dit lant ende ick sal met u zijn ende sal u segenen.
 want u ende uwen zade sal ick alle dese landen geven ende ick sal den eedt bevestigen dien ick abraham uwen vader gesworen hebbe.
 ende ick sal u zaet vermenichvuldigen als de sterren des hemels ende sal uwen zade alle dese landen geven.
 ende in uwen zade sullen gesegent worden alle volcken der aerde.
 daerom dat abraham mijne stemme gehoorsaem geweest is ende heeft onderhouden mijn bevel mijne geboden mijne insettingen ende mijne wetten.
 also woonde isaac te gerar.
 ende als de mannen van die plaetse hem vraegden van sijne huysvrouwe seyde hy.
 sy is mijn suster.
 want hy vreesde te seggen mijne huysvrouwe op dat my misschien seyde hy de mannen deser plaetse niet en dooden om rebecca.
 want sy was schoon van aengesicht.
 ende het geschiedde als hy eenen langen tijt daer geweest was dat abimelech de koninck der philistynen ter venster uyt keeck.
 ende hy sach dat siet isaac was jockende met rebecca sijne huysvrouwe.
 doe riep abimelech isaac ende seyde.
 voorwaer siet sy is uwe huysvrouwe hoe hebt ghy dan geseyt sy is mijne suster.
 ende isaac seyde tot hem.
 want ick seyde dat ick niet misschien om harent wille sterve.
 ende abimelech seyde.
 wat is dit dat ghy ons gedaen hebt.
 lichtelick hadde een van desen volcke by uwe huysvrouwe gelegen so dat ghy eene schult over ons soudt gebracht hebben.
 ende abimelech geboodt den gantschen volcke seggende.
 so wie desen man of sijne huysvrouwe aenroert sal voorseker gedoodt worden.
 ende isaac zaeyde in dat selve lant ende hy vondt in dat selve jaer hondert maten want de heere segende hem.
 ende die man wert groot.
 ja hy wert doorgaens grooter tot dat hy seer groot geworden was.
 ende hy hadde besittinge van schapen ende besittinge van runderen ende groot gesinde.
 so dat hem de philistynen benijdeden.
 ende alle de putten die sijns vaders knechten in de dagen sijns vaders abrahams gegraven hadden die stopten de philistynen ende vuldense met aerde.
 oock seyde abimelech tot isaac.
 treckt van ons want ghy zijt veel machtiger geworden dan wy.
 doe tooch isaac van daer.
 ende hy legerde sich in den dale gerar ende woonde aldaer.
 als nu isaac wedergekeert was groef hy die waterputten op die sy ten tijde abrahams sijns vaders gegraven ende die de philistynen na abrahams doot toegestopt hadden.
 ende hy noemde hare namen nae de namen daer mede sijn vader die genoemt hadde.
 de knechten isaacs dan groeven in dien dale ende sy vonden aldaer eenen put van levendich water.
 ende de herders van gerar twisteden met isaacs herders seggende.
 dit water hoort ons toe.
 daerom noemde hy den name van dien put esek om dat sy met hem gekeven hadden.
 doe groeven sy eenen anderen put ende daer twisteden sy oock over daerom noemde hy sijnen name sitna.
 ende hy brack op van daer ende groef eenen anderen put ende sy en twisteden over dien niet.
 daerom noemde hy sijnen name rehoboth ende seyde.
 want nu heeft ons de heere ruymte gemaeckt ende wy zijn gewassen in dit lant.
 daer na tooch hy van daer op nae ber seba.
 ende de heere verscheen hem inder selver nacht ende seyde.
 ick ben de godt abrahams uwes vaders.
 en vreest niet want ick ben met u.
 ende ick sal u segenen ende u zaet vermenichvuldigen om abrahams mijnes knechts wille.
 doe bouwde hy daer eenen altaer ende riep den name des heeren aen ende hy sloech aldaer sijne tente op.
 ende isaacs knechten groeven daer eenen put.
 ende abimelech trock tot hem van gerar.
 met ahuzzath sijnen vrient ende pichol sijnen krijchsoversten.
 ende isaac seyde tot haer.
 waerom zijt ghy tot my gekomen daer ghy my hatet ende hebt my van u wech gesonden.
 ende sy seyden.
 wy hebben merckelick gesien dat de heere met u is daerom hebben wy geseyt laet doch eenen eedt tusschen ons zijn tusschen ons ende tusschen u.
 ende laet ons een verbont met u maken.
 so ghy by ons quaet doet gelijck als wy u niet aengeroert en hebben ende gelijck als wy by u alleenlick goet gedaen hebben ende hebben u in vrede laten vertrecken.
 ghy zijt nu de gesegende des heeren.
 doe maeckte hy haer een maeltijt ende sy aten ende droncken.
 ende sy stonden des morgens vroech op ende swoeren d’een den anderen.
 daer na lietse isaac gaen ende sy togen van hem in vrede.
 ende het geschiedde ten selven dage dat isaacx knechten quamen ende bootschapten hem vande sake des puts dien sy gegraven hadden.
 ende sy seyden hem.
 wy hebben water gevonden.
 ende hy noemde den selven seba.
 daerom is de name dier stadt berseba tot op desen selven dach.
 als nu esau veertich jaer out was nam hy tot eene vrouwe iudith de dochter van beeri den hethiter ende basmath de dochter elons des hethiters.
 ende dese waren isaac ende rebecca eene bitterheyt des geestes.
 ende het geschiedde als isaac out geworden was ende sijne oogen doncker geworden waren dat hy niet sien en konde.
 doe riep hy esau sijnen grootsten sone ende seyde tot hem.
 mijn sone.
 ende hy seyde tot hem.
 siet hier ben ick.
 ende hy seyde.
 siet nu ick ben out geworden.
 ick en weet den dach mijnes doots niet.
 nu dan neemt doch uwe gereetschap uwen pijlkoker ende uwen boge ende gaet uyt in ’t velt ende jaegt my een wiltbraet.
 ende maeckt my smaecklicke spijsen alsoo ickse geern hebbe ende brengtse my.
 dat ick ete op dat mijne ziele u segene eer ick sterve.
 rebecca nu hoorde toe als isaac tot sijnen sone esau sprack.
 ende esau ginck in ’t velt om een wiltbraet te jagen dat hy ’t in brachte.
 doe sprack rebecca tot iacob haren sone seggende.
 siet ick hebbe uwen vader tot esau uwen broeder hooren spreken seggende brengt my een wiltbraet ende maeckt my smaecklicke spijsen toe dat ick ete.
 ende ick sal u segenen voor het aengesichte des heeren voor mijnen doot.
 nu dan mijn sone hoort mijne stemme in ’t gene dat ick u gebiede.
 gaet nu henen tot de kudde ende haelt my van daer twee goede geytenboxkens.
 ende ick salse uwen vader maken tot smaecklicke spijsen gelijck als hy geerne heeft.
 ende ghy sultse uwen vader brengen ende hy sal eten.
 op dat hy u segene voor sijnen doot.
 doe seyde iacob tot rebecca sijne moeder.
 siet mijn broeder esau is een hayrich man ende ick ben een glat man.
 misschien sal my mijn vader betasten ende ick sal in sijne oogen zijn als een bedrieger.
 so soude ick eenen vloeck over my halen ende niet eenen segen.
 ende sijne moeder seyde tot hem.
 uwen vloeck zy op my mijn sone.
 hoort alleene nae mijne stemme ende gaet haeltse my.
 doe ginck hy ende hy haeldese ende brachtse sijner moeder.
 ende sijne moeder maeckte smaecklicke spijsen gelijck als sijn vader geerne hadde.
 daerna nam rebecca esaus hares grootsten soons kostelicke kleederen die sy by haer in huys hadde.
 ende sy trockse iacob haren kleynsten sone aen.
 ende de vellen van de geytenboxkens trock sy over sijne handen ende over de gladdicheyt van sijnen hals.
 ende sy gaf de smaecklicke spijsen ende het broot de welcke sy toegemaeckt hadde inde hant iacobs hares soons.
 ende hy quam tot sijnen vader ende seyde.
 mijn vader.
 ende hy seyde.
 siet hier ben ick.
 wie zijt ghy mijn sone.
 ende iacob seyde tot sijnen vader.
 ick ben esau uw’ eerstgeborene.
 ick hebbe gedaen gelijck als ghy tot my gesproken hadt.
 staet doch op sit ende eet van mijn wiltbraet.
 op dat uwe ziele my segene.
 doe seyde isaac tot sijnen sone.
 hoe is dit dat ghy ’t soo haest gevonden hebt mijn sone.
 ende hy seyde.
 om dat de heere uwe godt dat heeft doen ontmoeten voor mijn aengesichte.
 ende isaac seyde tot iacob.
 naedert doch dat ick u betaste mijn sone.
 of ghy mijn soon esau selve zijt ofte niet.
 doe quam iacob by tot sijnen vader isaac die hem betastede.
 ende hy seyde.
 de stemme is iacobs stemme maer de handen zijn esaus handen.
 doch hy en kende hem niet.
 om dat sijne handen hayrich waren gelijck sijnes broeders esaus handen.
 ende hy segende hem.
 ende hy seyde.
 zijt ghy mijn sone esau selve.
 ende hy seyde.
 ick ben ’t.
 doe seyde hy.
 stelt’et nae by my dat ick van het wiltbraet mijnes soons ete op dat mijne ziele u segene.
 ende hy stelde’t nae by hem ende hy at.
 hy bracht hem oock wijn ende hy dronck.
 ende sijn vader isaac seyde tot hem.
 kom doch by ende kust my mijn sone.
 ende hy quam by ende hy kuste hem.
 doe roock hy den reuck sijner kleederen ende segende hem.
 ende hy seyde.
 siet de reuck mijnes soons is als de reuck des velts ’t welck de heere gesegent heeft.
 so geve u dan godt van den dauw des hemels ende de vetticheden der aerde.
 ende menichte van tarwe ende most.
 volcken sullen u dienen ende natien sullen haer voor u neder buygen.
 weest heere over uwe broederen ende uwes moeders sonen sullen hen voor u neder buygen.
 vervloeckt moet hy zijn so wie u vervloeckt.
 ende so wie u segent zy gesegent.
 ende het geschiedde als isaac voleyndt hadde iacob te segenen so geschiedde het doe iacob maer even van sijns vaders isaacs aengesichte uytgegaen was dat esau sijn broeder van sijne jacht quam.
 hy nu oock maeckte smaecklicke spysen toe ende brachtse tot sijnen vader.
 ende hy seyde tot sijnen vader.
 mijn vader stae op ende ete van het wiltbraet sijnes soons op dat uwe ziele my segene.
 ende isaac sijn vader seyde tot hem.
 wie zijt ghy.
 ende hy seyde.
 ick ben uw’ sone uwe eerstgeboren esau.
 doe verschrack isaac met seer groote verschrickinge gantsch seer ende seyde.
 wie is hy dan die het wiltbraet gejaecht ende tot my gebracht heeft.
 ende ick hebbe van alles gegeten eer ghy quaemt ende hebbe hem gesegent.
 oock sal hy gesegent wesen.
 als esau de woorden sijns vaders hoorde so schreeuwde hy met eenen grooten ende bitteren schreeuw gantsch seer.
 ende hy seyde tot sijnen vader.
 segent my oock my mijn vader.
 ende hy seyde.
 uwe broeder is gekomen met bedroch.
 ende heeft uwen segen wech genomen.
 doe seyde hy.
 ist niet om dat men sijnen name noemt iacob dat hy my nu twee reysen heeft bedrogen.
 mijne eerstgeboorte heeft hy genomen ende siet nu heeft hy mijnen segen genomen.
 voorder seyde hy.
 hebt ghy dan geenen segen voor my uyt behouden.
 doe antwoordde isaac ende seyde tot esau.
 siet ick hebbe hem eenen heere over u geset ende alle sijne broeders hebbe ick hem tot knechten gegeven.
 ende ick hebbe hem met koorn ende most ondersteunt.
 wat sal ick u dan nu doen mijn sone.
 ende esau seyde tot sijnen vader.
 hebt ghy maer desen eenen segen mijn vader.
 segent my oock my mijn vader.
 ende esau hief sijne stemme op ende weende.
 doe antwoordde sijn vader isaac ende seyde tot hem.
 siet de vetticheden der aerde sullen uwe wooningen zijn ende van den dauw des hemels van boven af sult ghy gesegent zijn.
 ende op u sweert sult ghy leven ende sult uwen broeder dienen.
 doch het sal geschieden als ghy heerschen sult dan sult ghy sijn jock van uwen halse afrucken.
 ende esau hatede iacob om dien segen daer mede sijn vader hem gesegent hadde.
 ende esau seyde in sijn herte.
 de dagen der rouwe mijnes vaders naederen.
 ende ick sal mijnen broeder iacob dooden.
 doe rebecca dese woorden esaus hares grootsten soons gebootschapt werden.
 so sondt sy henen ende ontboodt iacob haren kleynsten sone ende seyde tot hem.
 siet uwe broeder esau troost sich over u dat hy u dooden sal.
 nu dan mijn sone hoort nae mijne stemme ende maeckt u op vliedt ghy nae haran tot laban mijnen broeder.
 ende blijft by hem eenige dagen tot dat de hittige gramschap uwes broeders keere.
 tot dat de toorn uwes broeders van u af keere ende hy vergeten hebbe ’t gene ghy hem gedaen hebt.
 dan sal ick senden ende u van daer nemen.
 waerom soude ick oock uwer beyder berooft worden op eenen dach.
 ende rebecca seyde tot isaac.
 ick hebbe verdriet aen mijn leven van wegen de dochteren hets.
 indien iacob eene vrouwe neemt van de dochteren hets gelijck dese zijn van de dochteren deses lants waer toe sal my het leven zijn.
 ende isaac riep iacob ende segende hem.
 ende geboodt hem ende seyde hem.
 neemt geene vrouwe van de dochteren canaans.
 maeckt u op gaet nae paddan aram ten huyse van bethuel uwes moeders vader.
 ende neemt u van daer eene vrouwe van de dochteren labans uwes moeders broeder.
 ende godt almachtich segene u ende make u vruchtbaer ende vermenichvuldige u.
 dat ghy tot eenen hoop volckeren wordet.
 ende hy geve u den segen abrahams u ende uwen zade met u.
 op dat ghy erffelick besittet het lant uwer vreemdelinckschappen ’t welck godt abraham gegeven heeft.
 also sondt isaac iacob wech dat hy tooch nae paddan aram tot laban bethuels sone den syrier den broeder van rebecca iacobs ende esaus moeder.
 als nu esau sach dat isaac iacob gesegent ende hem nae paddan aram wechgesonden hadde om sich van daer eene vrouwe te nemen.
 ende als hy hem segende dat hy hem geboden hadde seggende en neemt geene vrouwe van de dochteren canaans.
 ende dat iacob sijnen vader ende sijne moeder gehoorsaem geweest was.
 ende nae paddan aram getrocken was.
 ende dat esau sach dat de dochteren canaans quaet waren in de oogen isaacs sijnes vaders.
 so ginck esau tot ismael ende nam sich tot eene vrouwe boven sijne wijven mahalath de dochter ismaels des soons abrahams de suster van nebaioth.
 iacob dan tooch uyt van berseba ende ginck nae haran.
 ende hy geraeckte op eene plaetse daer hy vernachtte want de sonne was ondergegaen.
 ende hy nam van de steenen dier plaetse ende maeckte sijne hooftpeulue ende leyde sich te slapen te dier selver plaetse.
 ende hy droomde.
 ende siet een leeder was gestelt op der aerde welcker opperste aen den hemel raeckte.
 ende siet de engelen godes klommen daer by op ende neder.
 ende siet de heere stont op de selve ende seyde.
 ick ben de heere de godt uwes vaders abrahams ende de godt isaacs.
 dit lant daer ghy op ligt te slapen sal ick u geven ende uwen zade.
 ende u zaet sal wesen als het stof der aerde ende ghy sult uytbreken in menichte westwaerts ende oostwaerts ende noordwaerts ende zuydwaerts.
 ende in u ende in uwen zade sullen alle geslachten des aerdbodems gesegent worden.
 ende siet ick ben met u.
 ende ick sal u behoeden over al waer ghy henen trecken sult ende ick sal u weder brengen in dit selve lant.
 want ick en sal u niet verlaten tot dat ick sal gedaen hebben ’t gene ick tot u gesproken hebbe.
 doe nu iacob van sijnen slaep ontwaeckte seyde hy.
 gewisselick is de heere aen dese plaetse.
 ende ick en hebbet niet geweten.
 ende hy vreesde ende seyde.
 hoe vreeslick is dese plaetse.
 dit en is niet dan een huys godes ende dit is de poorte des hemels.
 doe stont iacob des morgens vroech op ende hy nam dien steen dien hy tot sijn hooftpeulue geleydt hadde ende settede hem tot een opgerecht teecken ende goot daer olie boven op.
 ende hy noemde de name der selver plaetse bethel.
 daer doch de name dier stadt te vooren was luz.
 ende iacob beloofde eene gelofte seggende.
 wanneer godt met my geweest sal zijn ende my behoedt sal hebben op desen wech dien ick reyse ende my gegeven sal hebben broot om te eten ende kleederen om aen te trecken.
 ende ick ten huyse mijns vaders in vrede sal weder gekeert zijn.
 so sal de heere my tot eenen godt zijn.
 ende dese steen dien ick tot een opgerecht teecken geset hebbe sal een huys godts wesen ende alles wat ghy my geven sult des sal ick u voorseker de tienden geven.
 doe hief iacob sijne voeten op.
 ende ginck nae het lant der kinderen van ’t oosten.
 ende hy sach toe ende siet daer was een put in’t velt.
 ende siet daer waren drie cudden schapen nevens dien nederliggende.
 want uyt dien selven put drenckten sy de cudden.
 ende daer was een groote steen op den mont van dien put.
 ende derwaerts werden alle de cudden versamelt ende sy wentelden den steen vanden mont des puts ende drenckten de schapen.
 ende leyden den steen weder op den mont van dien put op sijne plaetse.
 doe seyde iacob tot hen.
 mijne broeders van waer zijt ghy.
 ende sy seyden.
 wy zijn van haran.
 ende hy seyde tot hen.
 kent ghy laban den sone nahors.
 ende sy seyden.
 wy kennen hem.
 voorder seyde hy tot hen.
 ist wel met hem.
 ende sy seyden.
 ’t is wel ende siet rachel sijne dochter die komt met de schapen.
 ende hy seyde.
 siet het is noch hooch dach ’t en is geen tijt dat het vee versamelt worde drenckt de schapen ende gaet henen weydt se.
 doe seyden sy.
 wy en konnen niet tot dat alle de cudden te samen sullen versamelt zijn ende datmen den steen van den mont des puts afwentele.
 op dat wy de schapen drencken.
 als hy noch met hen sprack.
 so quam rachel met de schapen die haren vader toebehoorden.
 want sy was eene herdersche.
 ende het geschiedde als iacob rachel sach de dochter van laban sijnes moeders broeder ende de schapen van laban sijnes moeders broeder.
 dat iacob toetradt ende wentelde den steen van den mont des puts ende drenckte de schapen van laban sijnes moeders broeder.
 ende iacob kuste rachel.
 ende hy hief sijne stemme op ende weende.
 ende iacob gaf rachel te kennen dat hy hares vaders broeder was ende dat hy de sone van rebecca was.
 doe liep sy henen ende gaf ’t haren vader te kennen.
 ende het geschiedde als laban die tijdinge hoorde van iacob sijnes susters sone so liep hy hem te gemoete ende omhelsde hem ende kuste hem ende bracht hem tot sijn huys.
 ende hy vertelde laban alle dese dingen.
 doe seyde hem laban.
 voorwaer ghy zijt mijn gebeente ende mijn vleesch.
 ende hy bleef by hem eene volle maent.
 daer na seyde laban tot iacob.
 omdat ghy mijn broeder zijt soudt ghy my des halven om niet dienen.
 verklaert my wat sal u loon zijn.
 ende laban hadde twee dochters.
 de name der grootste was lea.
 ende de name der kleinste was rachel.
 doch lea hadde teedere oogen.
 maer rachel was schoon van gedaente ende schoon van aengesicht.
 ende iacob hadde rachel lief.
 ende hy seyde.
 ick sal u seven jaren dienen om rachel uwe kleynste dochter.
 doe seyde laban.
 het is beter dat ickse u geve dan dat ickse eenen anderen manne geve.
 blijft by my.
 also diende iacob om rachel seven jaren.
 ende die waren in sijne oogen als eenige dagen om dat hyse lief hadde.
 doe seyde iacob tot laban.
 geeft mijne huysvrouwe want mijne dagen zijn vervult dat ick tot haer ingae.
 so versamelde laban alle de mannen dier plaetse ende maeckte eene maeltijt.
 ende het geschiedde des avonts dat hy sijne dochter lea nam ende brachtse tot hem.
 ende hy ginck tot haer in.
 ende laban gaf haer zilpa sijne dienstmaecht aen lea sijne dochter tot eene dienstmaecht.
 ende het geschiedde des morgens ende siet het was lea.
 daerom seyde hy tot laban.
 wat is dit dat ghy my gedaen hebt.
 heb’ ick niet by u gedient om rachel.
 waerom hebt ghy my dan bedrogen.
 ende laban seyde.
 men doet alsoo niet te deser onser plaetse datmen de kleynste uytgeve voor de eerstgeborene.
 vervult de weke van dese.
 dan sullen wy u oock die geven voor den dienst die ghy noch andere seven jaren by my dienen sult.
 ende iacob dede alsoo.
 ende hy vervulde de weke van dese.
 doe gaf hy hem rachel sijne dochter hem tot eene vrouwe.
 ende laban gaf sijne dochter rachel sijne dienstmaecht bilha.
 haer tot eene dienstmaecht.
 ende hy ginck oock in tot rachel.
 ende hadde oock rachel liever dan lea.
 ende hy diende by hem noch andere seven jaren.
 doe nu de heere sach dat lea gehaet was opende hy hare baermoeder.
 maer rachel was onvruchtbaer.
 ende lea wert bevrucht ende baerde eenen sone ende sy noemde sijnen name ruben.
 want sy seyde omdat de heere mijne verdruckinge heeft aengesien daerom sal mijn man my nu liefhebben.
 ende sy wert weder bevrucht ende baerde eenen sone ende seyde.
 dewijle de heere gehoort heeft dat ick gehaet was so heeft hy my oock desen gegeven.
 ende sy noemde sijnen name simeon.
 ende sy wert noch bevrucht ende baerde eenen sone ende seyde.
 nu sal hem ditmael mijn man by my voegen dewijle ick hem drye sonen gebaert hebbe.
 daerom noemde hy sijnen name levi.
 ende sy wert weder bevrucht ende baerde eenen sone ende seyde.
 dit mael sal ick den heere loven.
 daerom noemde sy sijnen name iuda.
 ende sy hieldt op van baren.
 als nu rachel sach dat sy iacob niet en baerde so benijdde rachel hare suster.
 ende sy seyde tot iacob.
 geeft my kinderen ofte indien niet so ben ick doodt.
 doe ontstack iacobs toorn tegen rachel.
 ende hy seyde.
 ben ick dan in plaetse van godt die des buycks vrucht van u geweert heeft.
 ende sy seyde.
 siet daer is mijne dienstmaecht bilha gaet tot haer in.
 dat sy op mijne knien baere ende ick oock uyt haer gebouwt worde.
 so gaf sy hem hare dienstmaecht bilha tot een vrouwe.
 ende iacob ginck tot haer in.
 ende bilha wert swanger ende baerde iacob eenen sone.
 doe seyde rachel.
 godt heeft my gericht ende oock mijne stemme verhoort ende heeft my eenen sone gegeven.
 daerom noemdese sijnen name dan.
 ende bilha rachels dienstmaecht wert weder bevrucht ende baerde iacob den tweeden sone.
 doe seyde rachel.
 ick hebbe worstelingen godes met mijne suster geworstelt oock hebbe ick de overhant gehadt.
 ende sy noemde sijnen name naphthali.
 doe nu lea sach dat sy ophieldt van baren nam sy oock hare dienstmaecht zilpa ende gaf die iacob tot eene vrouwe.
 ende zilpa leas dienstmaecht baerde iacob eenen sone.
 doe seyde lea.
 daer komt eenen hoop.
 ende sy noemde sijnen name gad.
 daerna baerde zilpa leas dienstmaecht iacob den tweeden sone.
 doe seyde lea.
 tot mijn geluck.
 want de dochters sullen my geluckich achten.
 ende sy noemde sijnen name aser.
 ende ruben ginck inde dagen des tarwen oogstes ende hy vondt dudaim in’t velt ende hy bragtse tot sijne moeder lea.
 doe seyde rachel tot lea.
 geeft my doch van uwes soons dudaim.
 ende sy seyde tot haer.
 ist weynich dat ghy mijnen man genomen hebt dat ghy oock mijnes soons dudaim nemen sult.
 doe seyde rachel.
 daerom sal hy desen nacht voor uwes soons dudaim by u liggen.
 als nu iacob des avonts uyt het velt quam ginck lea uyt hem te gemoete ende seyde.
 ghy sult tot my in komen.
 want ick hebbe u om loon sekerlick gehuert voor mijnes soons dudaim.
 ende hy lach de selve nacht by haer.
 ende godt verhoorde lea.
 ende sy wert bevrucht ende baerde iacob den vijfden sone.
 doe seyde lea.
 godt heeft mijnen loon gegeven.
 na dat ick mijne dientmaecht mijnen man gegeven hebbe.
 ende sy noemde sijnen name issaschar.
 ende lea wert wederom bevrucht ende sy baerde iacob den sesten sone.
 ende lea seyde.
 godt heeft my my heeft hy begiftet met eene goede gifte ditmael sal mijn man my bywoonen.
 want ick hebbe hem ses sonen gebaert.
 ende sy noemde sijnen name zebulon.
 ende sy baerde daer na eene dochter.
 ende sy noemde haren name dina.
 godt dachte oock aen rachel.
 ende godt verhoordese ende opende hare baermoeder.
 ende sy wert bevrucht ende baerde eenen sone.
 ende sy seyde.
 godt heeft mijne smaetheyt wechgenomen.
 ende sy noemde sijnen name ioseph seggende.
 de heere voege my eenen anderen sone daer toe.
 ende het geschiedde als rachel ioseph gebaert hadde dat iacob tot laban seyde.
 laet my vertrecken dat ick gae tot mijne plaetse ende nae mijn lant.
 geeft mijne wijven ende mijne kinderen om de welcke ick u gedient hebbe dat ick vertrecke.
 want ghy weet mijnen dienst dien ick u gedient hebbe.
 doe seyde laban tot hem.
 so ick nu genade gevonden hebbe in uwe oogen.
 ick hebbe waergenomen dat de heere my om uwent wille gesegent heeft.
 hy seyde dan.
 noemt my uytdruckelick uwen loon dien ick geven sal.
 doe seyde hy tot hem.
 ghy weet hoe ick u gedient hebbe ende hoe u vee by my geweest is.
 want het weynige dat ghy voor my gehadt hebt dat is tot eene menichte uytgebroken.
 ende de heere heeft u gesegent by mijnen voet.
 nu dan wanneer sal ick oock wercken voor mijnen huyse.
 ende hy seyde.
 wat sal ick u geven.
 doe seyde iacob.
 ghy en sult my niet met allen geven indien ghy my dese sake doen sult ick sal wederom uwe cudde weyden ende bewaren.
 ick sal heden door uwe gantsche cudde gaen daer van afsonderende al het gespickelde ende gepleckte vee ende al het bruyne vee onder de lammeren ende het gepleckte ende gespickelde onder de geyten.
 ende sulcks sal mijn loon zijn.
 so sal mijne gerechticheyt op den dach van morgen met my betuygen als ghy komen sult over mijnen loon voor u aengesicht.
 al wat niet gespickelt ende gepleckt is onder de geyten ende bruyn onder de lammeren dat zy by my gestolen.
 doe seyde laban.
 siet.
 och ja het zy nae uwen woorde.
 ende hy sonderde af ten selven dage de gesprenckelde ende gepleckte bocken ende alle de gespickelde ende gepleckte geyten al daer wit aen was ende al het bruyne onder de lammeren.
 ende hy gafse inde hant sijner sonen.
 ende hy stelde eenen wech van drye dagen tusschen hem ende tusschen iacob.
 ende iacob weydde de overige cudde labans.
 doe nam sich iacob roeden van groen popelierhout ende van haselaer ende van castanien.
 ende hy schelde daer in witte strepen ontblootende het witte twelck aen die roeden was.
 ende hy leyde dese roeden die hy geschelt hadde inde goten ende inde drinckbacken van ’t water daer de cudde quam drincken tegen over de cudde.
 ende sy werden verhittet als sy quamen om te drincken.
 als dan de cudde verhitt wert by de roeden so lammerde de cudde gesprenckelde gespickelde ende gepleckte.
 doe scheydde iacob de lammeren ende hy wendde het gesichte der cudde op het gesprenckelde ende al het bruyne onder labans cudde ende hy stelde sijne cudden alleen ende hy en settese niet by labans cudde.
 ende het geschiedde telckens als de cudde der vroegelingen verhitt wert so stelde iacob de roeden voor de oogen der cudde inde goten.
 op dat sy hittich werden by de roeden.
 maer als de cudde spade hittich wert so en stelde hyse niet.
 so dat de spadelingen laban ende de vroegelingen iacob toequamen.
 ende die man brack gantsch seer uyt in menichte ende hy hadde vele cudden ende dienstmaechden ende dienstknechten ende kemelen ende eselen.
 doe hoorde hy de woorden der sonen labans seggende iacob heeft genomen alles wat onses vaders was.
 ende van ’tgene dat onses vaders was heeft hy alle dese heerlickheyt gemaeckt.
 iacob sach oock het aengesichte labans aen.
 ende siet dat en was tegen hem niet als gisteren ende eergisteren.
 ende de heere seyde tot iacob.
 keert weder tot het lant uwer vaderen ende tot uwe maechschap.
 ende ick sal met u zijn.
 doe sondt iacob henen ende riep rachel ende lea op het velt tot sijne cudde.
 ende hy seyde tot haer.
 ick sie uwes vaders aengesichte dat het tegens my niet en is als gisteren ende eergisteren.
 doch de godt mijnes vaders is by my geweest.
 ende ghy lieden wetet dat ick met alle mijne macht uwen vader gedient hebbe.
 maer uw’ vader heeft bedriechlick met my gehandelt ende heeft mijnen loon tienmalen verandert.
 doch godt en heeft hem niet toegelaten om aen my quaet te doen.
 wanneer hy aldus seyde.
 de gespickelde sullen uwen loon zijn so lammerden alle de cudden gespickelde.
 ende wanneer hy alsoo seyde de gesprenckelde sullen uwen loon zijn so lammerden alle de cudden gesprenckelde.
 also heeft godt uwen vader ’tvee ontruckt ende my gegeven.
 ende het geschiedde ten tijde als de cudde hittich wert dat ick mijne oogen ophief ende ick sach inden droom.
 ende siet de bocken die de cudde beklommen waren gesprenckelde gespickelde ende hagelvleckige.
 ende de engel godes seyde tot my inden droom.
 iacob.
 ende ick seyde siet hier ben ick.
 ende hy seyde heft doch uwe oogen op ende siet alle bocken die de cudde beklimmen zijn gesprenckelde gespickelde ende hagelvleckige.
 want ick hebbe gesien alles wat laban u doet.
 ick ben die godt van bethel alwaer ghy het opgerecht teecken gesalft hebt daer ghy my eene gelofte belooft hebt.
 nu maeckt u op vertreckt uyt desen lande ende keert weder in het lant uwer maegschap.
 doe antwoordde rachel ende lea ende seyden tot hem.
 isser noch voor ons een deel ofte erffenisse in onses vaders huys.
 zijn wy niet vreemde van hem geachtet.
 want hy heeft ons verkocht.
 ende hy heeft oock steets ons gelt verteert.
 want al de rijckdom die godt onsen vader heeft ontruckt die is onse ende onser sonen.
 nu dan doet alles wat godt tot u geseyt heeft.
 doe maeckte sich iacob op ende loedt sijne sonen ende sijne wijven op kemelen.
 ende hy voerde alle sijn vee wech ende alle sijne have die hy geworven hadde.
 het vee dat hy besat ’twelck hy te paddan aram geworven hadde.
 om te komen tot isaac sijnen vader nae het lant canaan.
 laban nu was gegaen om sijne schapen te scheeren.
 so stal rachel de teraphim die haer vader hadde.
 ende iacob ontstal sich van het herte labans des syriers.
 overmits hy hem niet te kennen en gaf dat hy vloodt.
 ende hy vloodt ende al wat sijne was ende hy maeckte hem op ende voer over de riviere.
 ende hy settede sijn aengesichte nae ’t geberchte gilead.
 ende ten derden dage wert laban gebootschapt dat iacob gevloden was.
 doe nam hy sijne broeders met hem ende jaechde hem achter na eenen wech van seven dagen.
 ende hy kreech hem op ’t geberchte gileads.
 doch godt quam tot laban den syrier in eenen droom des nachts.
 ende hy seyde tot hem.
 wacht u dat ghy met iacob niet en spreeckt noch goet noch quaet.
 ende laban achterhaelde iacob.
 iacob nu hadde sijne tente geslagen op dat geberchte.
 oock sloech laban met sijne broederen de sijne op ’t geberchte gileads.
 doe seyde laban tot iacob.
 wat hebt ghy gedaen dat ghy u van mijn herte ontstolen hebt ende mijne dochteren ontvoert hebt als gevangene met den sweerde.
 waerom zijt ghy heymelick gevloden ende hebt u my ontstolen.
 ende en hebt het my niet aengeseyt dat ick u geleydt hadde met vreuchde ende met gesangen met trommel ende met harpe.
 oock en hebt ghy my niet toegelaten mijne sonen ende mijne dochteren te kussen.
 nu ghy hebt dwaeslick gedaen soo doende.
 het ware inde macht mijner hant aen u lieden quaet te doen.
 maer u lieder vaders godt heeft tot my gister nacht gesproken seggende wacht u van met iacob te spreken ofte goet ofte quaet.
 ende nu ghy hebt immers willen vertrecken om dat ghy soo seer begeerich waert nae uwes vaders huys.
 waerom hebt ghy mijne goden gestolen.
 doe antwoordde iacob ende seyde tot laban.
 om dat ick vreesde.
 want ick seyde op dat ghy niet misschien uwe dochteren my ontweldichdet.
 by den welcken ghy uwe goden vinden sult laet hem niet leven.
 onderkent ghy voor onse broederen wat by my is ende neemt het tot u.
 want iacob en wist niet datse rachel gestolen hadde.
 doe ginck laban in iacobs tente ende in leas tente ende in der beyder dienstmaechden tente ende hy en vondt niet.
 ende als hy uyt leas tente gegaen was quam hy in rachels tente.
 maer rachel hadde de teraphim genomen ende sy haddese in eenes kemels sadeltuych geleyt ende sy sat op de selve.
 ende laban betastte die gantsche tente ende hy en vondt niet.
 ende sy seyde tot haren vader dat de toorn niet en ontsteke in mijns heeren oogen om dat ick voor u aengesichte niet en can opstaen want ’t gaet my nae der wijven wijse.
 ende hy doorsocht maer hy en vondt de teraphim niet.
 doe ontstack iacob ende twistede met laban.
 ende iacob antwoordde ende seyde tot laban.
 wat is mijne overtredinge.
 wat is mijne sonde.
 dat ghy my soo hittichlick hebt nagejaegt.
 als ghy al mijnen huysraet betast hebt wat hebt ghy gevonden van al den huysraet uwes huyses.
 legt’et hier voor mijne broederen ende uwe broederen.
 ende laetse richten tusschen ons beyden.
 dese twintich jaren ben ick by u geweest uwe oyen ende uwe geyten en hebben niet misdragen.
 ende de rammen uwer cudde en hebbe ick niet gegeten.
 ’t verscheurde en heb’ ick tot u niet gebracht ick hebbet geboet ghy hebt het van mijne hant geeyscht.
 het ware des daechs gestolen ofte des nachts gestolen.
 ick ben geweest dat my by dage de hitte verteerde ende by nachte de vorst.
 ende dat mijn slaep van mijne oogen weeck.
 ick ben nu twintich jaren in uwen huyse geweest.
 ick hebbe u veertien jaren gedient om uwe beyde dochteren ende ses jaren om uwe cudde.
 ende ghy hebt mijnen loon tien malen verandert.
 ten ware dat de godt mijnes vaders de godt abrahams ende de vreese isaacs by my geweest ware sekerlick ghy soudt my nu ledich wech gesonden hebben.
 godt heeft mijne elende ende den arbeyt mijner handen aengesien ende heeft u gisternacht bestraft.
 doe antwoordde laban ende seyde tot iacob.
 dese dochters zijn mijne dochters ende dese sonen zijn mijne sonen ende dese cudde is mijne cudde ja al wat ghy siet dat is mijn.
 ende wat soude ick dese mijne dochteren heden doen.
 ofte hare sonen die sy gebaert hebben.
 nu dan kom laet ons een verbont maken ick ende ghy.
 dat het tot een getuygenisse zy tusschen my ende tusschen u.
 doe nam iacob eenen steen.
 ende hy verhoogde hem tot een opgerecht teecken.
 ende iacob seyde tot sijne broederen gadert steenen.
 ende sy namen steenen ende maeckten eenen hoop.
 ende sy aten aldaer op dien hoop.
 ende laban noemde hem iegar sahadutha.
 maer iacob noemde den selven gilead.
 doe seyde laban.
 dese hoop zy heden een getuyge tusschen my ende tusschen u.
 daerom noemde men sijnen name gilead.
 ende mizpa.
 om dat hy seyde dat de heere opsicht neme tusschen my ende tusschen u.
 wanneer wy d’een van d’ander sullen verborgen zijn.
 so ghy mijne dochteren beleedigt ende so ghy wijven neemt boven mijne dochteren niemant is by ons.
 siet toe godt sal getuyge zijn tusschen my ende tusschen u.
 laban seyde voorder tot iacob.
 siet daer is dese selve hoop ende siet daer is dit opgerecht teecken ’twelcke ick opgeworpen hebbe tusschen my ende tusschen u.
 dese selve hoop zy getuyge ende dit opgerecht teecken zy getuyge.
 dat ick tot u voorby desen hoop niet comen en sal ende dat ghy tot my voorby desen hoop ende dit opgerecht teecken niet comen ende sult ten quade.
 de godt abrahams ende de godt nahors de godt hares vaders richte tusschen ons.
 ende iacob swoer by de vreese sijnes vaders isaacs.
 doe slachtede iacob eene slachtinge op dat geberchte ende hy noodigde sijne broederen om broot te eten.
 ende sy aten broot ende vernachteden op dat geberchte.
 ende laban stont des morgens vroech op ende kuste sijne sonen ende sijne dochteren.
 ende segendese.
 ende laban trock henen ende keerde weder tot sijne plaetse.
 iacob tooch oock sijnes weechs.
 ende de engelen godes ontmoeteden hem.
 ende iacob seyde met dat hyse sach.
 dit is een heyrleger godes.
 ende hy noemde den name der selver plaetse mahanaim.
 ende iacob sondt boden uyt voor sijn aengesichte tot esau sijnen broeder nae ’tlant seir de lantstreke edoms.
 ende hy geboodt hen seggende.
 soo sult ghy seggen tot mijnen heere tot esau.
 soo seyt iacob uwe knecht ick hebbe als vreemdelinck gewoont by laban ende hebber tot nu toe vertoeft.
 ende ick hebbe ossen ende eselen schapen ende knechten ende maechden.
 ende ick hebbe gesonden om mijnen heere aen te seggen op dat ick genade vinde in uwe oogen.
 ende de boden quamen weder tot iacob seggende.
 wy zijn gecomen tot uwen broeder tot esau.
 ende ooc treckt hy u te gemoete ende vierhondert mannen met hem.
 doe vreesde iacob seer ende hem was bange.
 ende hy verdeelde dat volc dat met hem was ende de schapen ende de runderen ende de kemels in twee heyren.
 want hy seyde indien esau op ’t eene heyr comt ende slaet het.
 so sal het overgeblevene heyr ontcomen.
 voorder seyde iacob.
 o godt mijns vaders abrahams ende godt mijns vaders isaacs.
 o heere die tot my geseyt hebt.
 keert weder tot u lant ende tot uwe maegschap ende ick sal wel by u doen.
 ick ben geringer dan alle dese weldadicheden ende dan alle dese trouwe die ghy aen uwen knecht gedaen hebt.
 want ick ben met mijnen staf over dese iordane gegaen ende nu ben ick tot twee heyren geworden.
 ruckt my doch uyt mijnes broeders hant uyt esaus hant.
 want ick vreese hem dat hy niet misschien come ende my slae de moeder met de sonen.
 ghy hebt immers geseyt.
 ick sal gewisselick by u weldoen ende ick sal u zaet stellen als het zant der zee dat van wegen de menichte niet getelt can worden.
 ende hy vernachtte aldaer dien selven nacht.
 ende hy nam van t’gene dat hem in sijne hant quam een geschenck voor esau sijnen broeder.
 twee hondert geyten ende twintich bocken.
 twee hondert oyen ende twintich rammen.
 dertich soogende kemelinnen met hare veulens veertich koeyen ende tien varren.
 twintich eselinnen ende tien jonge esels.
 ende hy gafse inde hant sijner knechten elcke cudde besonder.
 ende hy seyde tot sijne knechten.
 gaet ghy lieden door voor mijn aengesichte ende stelt ruymte tusschen cudde ende tusschen cudde.
 ende hy geboodt den eersten seggende.
 wanneer u esau mijn broeder gemoeten sal ende u vragen seggende wiens zijt ghy.
 ende waer henen gaet ghy.
 ende wiens zijn dese voor u aengesichte.
 so sult ghy seggen dat is een geschenck uwes knechts iacobs gesonden tot mijnen heere tot esau.
 ende siet hy selfs is oock achter ons.
 ende hy geboodt oock den tweeden oock den derden ooc allen die de cudden nagingen seggende.
 nae dit selve woort sult ghy spreken tot esau als ghy hem vinden sult.
 ende ghy sult oock seggen.
 siet uwe knecht iacob is achter ons.
 want hy seyde ick sal sijn aengesichte versoenen met dit geschenck dat voor mijn aengesichte gaet ende daerna sal ick sijn aengesichte sien misschien sal hy mijn aengesichte aennemen.
 also ginck dat geschenck henen voor sijn aengesichte.
 doch hy selfs vernachtte dien selven nacht in’t leger.
 ende hy stont op in dien selven nacht ende hy nam sijne twee wijven ende sijne twee dienstmaechden ende sijne elf kinderen ende hy tooch over het veyr iabbok.
 ende hy namse ende dedese over die beke trecken.
 ende hy dede overtrecken ’tgene hy hadde.
 doch iacob bleef alleen over.
 ende een man worstelde met hem tot dat de dageraet opginck.
 ende doe hy sach dat hy hem niet en overmocht roerde hy het gewrichte sijner heupe aen.
 so dat het gewrichte van iacobs heupe verwrongen wert als hy met hem worstelde.
 ende hy seyde.
 laet my gaen want de dageraet is op gegaen.
 maer hy seyde.
 ick en sal u niet laten gaen ten zy dat ghy my segent.
 ende hy seyde tot hem.
 hoe is uwe naem.
 ende hy seyde.
 iacob.
 doe seyde hy.
 uwe naem en sal voortaen niet iacob heeten maer israel.
 want ghy hebt u vorstelick gedragen met godt ende met de menschen ende hebt overmocht.
 ende iacob vraegde ende seyde.
 geeft doch uwen name te kennen.
 ende hy seyde.
 waerom ist dat ghy nae mijnen name vraegt.
 ende hy segende hem aldaer.
 ende iacob noemde den name dier plaetse pniel.
 want seyde hy ick hebbe godt gesien van aengesichte tot aengesichte ende mijn ziele is geredt geweest.
 ende de sonne rees hem op als hy door pnuel gegaen was ende hy was hinckende aen sijne heupe.
 daerom en eten de kinderen israels de verruckte senuwe niet die op het gewrichte der heupe is tot op desen dach.
 om dat hy het gewrichte van iacobs heupe aengeroert hadde aen de verruckte senuwe.
 ende iacob hief sijne oogen op ende sach ende siet esau quam ende vier hondert mannen met hem.
 doe verdeylde hy de kinderen onder lea ende onder rachel ende onder de twee dienstmaechden.
 ende hy stelde de dienstmaechden ende hare kinderen voor aen.
 ende lea ende hare kinderen achterwaerder.
 maer rachel ende ioseph d’achterste.
 ende hy ginck voorby haer aengesichte henen.
 ende hy booch sich seven malen ter aerde tot dat hy by sijnen broeder quam.
 doe liep esau hem te gemoete ende nam hem inden arm ende viel hem aen den hals ende kuste hem.
 ende sy weenden.
 daerna hief hy sijne oogen op ende sach die wijven ende die kinderen ende seyde.
 wie zijn dese by u.
 ende hy seyde.
 de kinderen die godt uwen knecht genadelick verleent heeft.
 doe traden de dienstmaechden toe sy ende hare kinderen ende sy boogen haer neder.
 ende lea tradt oock toe met hare kinderen ende sy boogen haer neder.
 ende daerna tradt ioseph toe ende rachel ende boogen haer neder.
 ende hy seyde.
 voor wien is u al dit heyr dat ick ontmoet hebbe.
 ende hy seyde.
 om genade te vinden inde oogen mijnes heeren.
 maer esau seyde.
 ick hebbe’s veel.
 mijn broeder het zy uwe dat ghy hebt.
 doe seyde iacob.
 och neen indien ick nu genade in uwe oogen gevonden hebbe so neemt mijn geschenck van mijner hant.
 daerom om dat ick u aengesichte gesien hebbe als hadde ick godes aengesichte gesien ende ghy hebt welgevallen aen my genomen.
 neemt doch mijnen segen die u toegebracht is dewijle ’t godt my genadelick verleent heeft ende dewijle ick alles hebbe.
 ende hy hieldt by hem aen so dat hy’t nam.
 ende hy seyde laet ons reysen ende voort trecken.
 ende ick sal voor u trecken.
 maer hy seyde tot hem.
 mijn heere weet dat dese kinderen teeder zijn ende dat ick soogende schapen ende koeyen by my hebbe.
 indienmense maer eenen dach afdrijft so sal de geheele cudde sterven.
 mijn heere trecke doch voor by voor het aengesichte sijnes knechts.
 ende ick sal my op mijn gemack als leydsman voegen nae den ganck van ’twerck het welcke voor mijn aengesichte is ende nae den ganck deser kinderen tot dat ick by mijnen heere te seir kome.
 ende esau seyde.
 laet my doch van dit volck dat met my is u by stellen.
 ende hy seyde.
 waer toe dat.
 laet my genade vinden in mijnes heeren oogen.
 also keerde esau dies daechs wederom sijnes weechs nae seir toe.
 maer iacob reysde nae succoth ende bouwde een huys voor hem.
 ende maeckte hutten voor sijn vee.
 daerom noemde hy de name dier plaetse succoth.
 ende iacob quam behouden tot de stadt sichem welcke is in’t lant canaan.
 als hy quam van paddan aram.
 ende hy legerde sich in’t gesichte der stadt.
 ende hy kocht een deel des velts daer op hy sijne tente gespannen hadde van de hant der sonen hemors des vaders van sichem voor hondert stucken gelts.
 ende hy richtede aldaer eenen altaer op.
 ende noemde hem.
 de godt israels is godt.
 ende dina de dochter van lea die sy iacob gebaert hadde ginck uyt om de dochteren van dien lande te besien.
 sichem nu hemors des heviters des lantvorsten sone sachse.
 ende hy namse ende lach by haer ende verkrachtese.
 ende sijne ziele kleefde aen dina iacobs dochter.
 ende hy hadde de jonge dochter lief ende sprack nae het herte van de jonge dochter.
 sichem sprack oock tot sijnen vader hemor seggende.
 neemt my dese dochter tot eene vrouwe.
 doe iacob hoorde dat hy sijne dochter dina verontreynigt hadde so waren sijne sonen met het vee in ’t velt.
 ende iacob sweech tot dat sy quamen.
 ende hemor sichems vader ginck uyt tot iacob om met hem te spreken.
 ende de sonen iacobs quamen van het velt als sy dit hoorden ende het smertede desen mannen ende sy ontstaken seer.
 om dat hy dwaesheyt in israel gedaen hadde iacobs dochter beslapende.
 ’twelck alsoo niet en soude gedaen worden.
 doe sprack hemor met hen seggende.
 mijnes soons sichems ziele is verlieft op u lieder dochter.
 geeft se hem doch tot eene vrouwe.
 ende verswagert u met ons geeft ons uwe dochteren ende neemt voor u onse dochteren.
 ende woont met ons.
 ende het lant sal voor u aengesichte zijn.
 woont ende handelt daer in ende stelt u tot besitters daer in.
 ende sichem seyde tot haren vader ende tot hare broederen.
 laet my genade vinden in uwe oogen.
 ende wat ghy tot my seggen sult sal ick geven.
 vergroot seer over my den bruytschat ende ’t geschenck ende ick sal geven gelijck als ghy tot my sult seggen geeft my slechs de jonge dochter tot eene vrouwe.
 doe antwoordden iacobs sonen aen sichem ende hemor sijnen vader bedriechlick ende spraken.
 overmits dat hy dina hare suster verontreynigt hadde.
 ende sy seyden tot hen.
 wy en sullen dese sake niet konnen doen dat wy onse suster aen eenen man geven souden die de voorhuyt heeft.
 want dat ware ons eene schande.
 doch hier in sullen wy u te wille zijn so ghy wordet gelijck als wy dat onder u besneden worde al wat manlick is.
 dan sullen wy u onse dochteren geven ende uwe dochteren sullen wy ons nemen ende wy sullen met u woonen ende wy sullen tot een volck zijn.
 maer so ghy nae ons niet en sult hooren om besneden te worden.
 so sullen wy onse dochter nemen ende wech trecken.
 ende hare woorden waren goet in de oogen hemors ende in de oogen van sichem hemors sone.
 ende de jongelinck en vertooch niet dese sake te doen want hy hadde lust in iacobs dochter.
 ende hy was geeert boven al sijnes vaders huys.
 so quam hemor ende sichem sijn sone tot harer stadts poorte.
 ende sy spraken tot de mannen harer stadt seggende.
 dese mannen zijn vreedsaem met ons daerom laetse in dit lant woonen ende daer in handelen ende het lant siet het is wijt van begrijp voor haer aengesichte zijn.
 wy sullen ons hare dochteren tot wijven nemen ende wy sullen onse dochteren hen geven.
 doch hier in sullen dese mannen ons te wille zijn datse met ons woonen om tot een volck te zijn.
 als al wat manlick is onder ons besneden wort gelijck als sy besneden zijn.
 haer vee ende hare besittinge ende alle hare beesten sullen die niet onse zijn.
 alleen laet ons hen te wille zijn ende sy sullen met ons woonen.
 ende sy hoorden nae hemor ende nae sichem sijnen sone alle die te sijner stadts poorte uyt gingen.
 ende sy werden besneden al wat manlick was alle die te sijner stadts poorte uyt gingen.
 ende het geschiedde ten derden dage doe sy inde smerte waren so namen de twee sonen iacobs simeon ende levi broeders van dina een yegelick sijn sweert ende quamen stoutelick in de stadt ende doodden al wat manlick was.
 sy sloegen oock hemor ende sijnen sone sichem doot met de scherpte des sweerts.
 ende sy namen dina uyt sichems huys ende gingen daer van.
 de sonen iacobs quamen over de verslagene ende plunderden de stadt.
 om dat sy hare suster verontreynigt hadden.
 hare schapen ende hare runderen ende hare eselen ende ’tgene dat inde stadt ende ’tgene dat in het velt was namen sy.
 ende al haer vermogen ende alle hare kleyne kinderen ende hare wijven voerden sy gevanckelick wech ende plunderdense ende al wat binnens huys was.
 doe seyde iacob tot simeon ende tot levi.
 ghy hebt my beroert mits my stinckende te maken onder de inwoonders deses lants onder de canaaniten ende onder de pheresiten.
 ende ick ben weynich volcx in getale.
 so sy hen tegens my versamelen so sullen sy my slaen ende ick sal verdelgt worden ick ende mijn huys.
 ende sy seyden.
 soude hy dan met onse suster als met eene hoere doen.
 daer na seyde godt tot iacob.
 maeckt u op treckt op nae bethel ende woont aldaer.
 ende maeckt daer eenen altaer dien godt die u verscheen doe ghy vluchtedet voor het aengesichte uwes broeders esaus.
 doe seyde iacob tot sijn huysgesin ende tot alle die by hem waren.
 doet wech de vreemde goden die in ’t midden van u zijn ende reynigt u ende verandert uwe kleederen.
 ende laet ons ons op maken ende op trecken nae bethel.
 ende ick sal daer eenen altaer maken dien godt die my antwoordt ten dage mijner benautheyt.
 ende met my geweest is op den wech dien ick gewandelt hebbe.
 doe gaven sy iacob alle die vreemde goden die in hare hant waren ende de oorcierselen die aen hare ooren waren ende iacob verbergdese onder den eycken boom die by sichem is.
 ende sy reysden henen.
 ende godes verschrickinge was over de steden die rontom hen waren so dat sy de sonen iacobs niet achter na en jaegden.
 also quam iacob te luz welck is in het lant canaan dat is bethel hy ende al het volck dat by hem was.
 ende hy bouwde aldaer eenen altaer ende noemde die plaetse el bethel.
 want godt hem aldaer was geopenbaert geweest als hy voor sijnes broeders aengesichte vluchtte.
 ende debora de voester van rebecca sterf ende sy wert begraven onder aen bethel onder die eycke welcker name hy noemde allon bachuth.
 ende godt verscheen iacob wederom als hy van paddam aram gekomen was.
 ende hy segende hem.
 ende godt seyde tot hem.
 uwe naem is iacob.
 uwe naem sal voortaen niet iacob genoemt worden maer israel sal uwe naem zijn.
 ende hy noemde sijnen naem israel.
 voorder seyde godt tot hem.
 ick ben godt de almachtige zijt vruchtbaer ende vermenichvuldicht.
 een volck ja een hoop der volckeren sal uyt u worden ende koningen sullen uyt uwe lendenen voortkomen.
 ende dit lant dat ick abraham ende isaac gegeven hebbe dat sal ick u geven.
 ende uwen zade na u sal ick dit lant geven.
 doe voer godt van hem op in die plaetse daer hy met hem gesproken hadde.
 ende iacob stelde een opgerecht teecken op in die plaetse daer hy met hem gesproken hadde een steenen opgerecht teecken.
 ende hy stortte daer op dranckoffer ende goot olie daer over.
 ende iacob noemde den name dier plaetse alwaer godt met hem gesproken hadde bethel.
 ende sy reysden van bethel.
 ende daer was noch een kleyne streke lants om tot ephrath te komen.
 ende rachel baerde ende sy hadde’t hart in haer baren.
 ende het geschiedde als sy ’t hart hadde in haer baren.
 so seyde de vroedvrouwe tot haer.
 en vreest niet want desen sone sult ghy oock hebben.
 ende het geschiedde als hare ziele uytginck want zy sterf dat sy sijnen name noemde benoni.
 maer sijn vader noemde hem benjamin.
 also sterf rachel.
 ende sy wert begraven aenden wech nae ephrath dat is bethlehem.
 ende iacob richtte een gedenckteecken op boven haer graf.
 dat is het gedenckteecken van rachels graf tot op desen dach.
 doe verreysde israel.
 ende hy spande sijne tente op gene zijde van migdal eder.
 ende het geschiedde als israel in dat lant woonde dat ruben henen ginck ende lach by bilha sijns vaders bywijf.
 ende israel hoorde’t.
 ende de sonen iacobs waren twaelf.
 de sonen van lea waren ruben iacobs eerstgeboren daer na simeon ende levi ende iuda ende issaschar ende zebulon.
 de sonen rachels ioseph ende benjamin.
 ende de sonen van bilha rachels dienstmaecht dan ende naphthali.
 ende de sonen van zilpa leas dienstmaecht gad ende aser.
 dat zijn iacobs sonen die hem geboren zijn in paddan aram.
 ende iacob quam tot isaac sijnen vader in mamre te kiriath arba welck is hebron daer abraham als vreemdelinck hadde verkeert ende isaac.
 ende de dagen isaacs waren hondert jaer ende tachtentich jaer.
 ende isaac gaf den geest ende sterf ende wert versamelt tot sijne volckeren out ende sat van dagen.
 ende sijne sonen esau ende iacob begroeven hem.
 dit nu zijn de geboorten esaus welcke is edom.
 esau nam sijne wijven uyt de dochteren van canaan.
 ada de dochter elons des hethiters ende aholibama de dochter van ana de dochter van zibeon den hiviter.
 ende basmath ismaels dochter nebaioths suster.
 ada nu baerde aen esau eliphaz ende basmath baerde rehuel.
 ende aholibama baerde iehus ende iaelam ende korah.
 dit zijn esaus sonen die hem geboren zijn in het lant canaan.
 esau nu hadde genomen sijne wijven ende sijne sonen ende sijne dochters ende alle de zielen sijnes huyses ende sijn vee ende alle sijne beesten ende alle sijne besittinge die hy inden lande canaan geworven hadde.
 ende was vertrocken nae een ander lant van het aengesichte sijnes broeders iacobs.
 want hare have was te vele om t’samen te woonen.
 ende het lant harer vreemdelinckschappen en kondese niet dragen van wegen haer vee.
 derhalven woonde esau op’t geberchte seir.
 esau is edom.
 dit nu zijn de geboorten esaus des vaders der edomiten.
 op ’t geberchte seir.
 dit zijn de namen der sonen esaus.
 eliphaz de sone van ada esaus huysvrouwe rehuel de sone van basmath esaus huysvrouwe.
 ende de sonen van eliphaz waren.
 teman omar zepho ende gaetam ende kenaz.
 ende timna was eliphaz des soons esaus bywijf ende sy baerde eliphaz aen amalek.
 dit zijn de sonen van ada esaus huysvrouwe.
 ende dit zijn de sonen rehuels nahath ende zerah samma ende mizza.
 dat zijn geweest de sonen van basmath esaus huysvrouwe.
 ende dit zijn geweest de sonen van aholibama dochter van ana dochter van zibeon esaus huysvrouwe.
 ende sy baerde aen esau iehus ende iaelam ende korah.
 dit zijn de vorsten der sonen esaus.
 de sonen eliphaz des eerstgeboren esaus waren.
 de vorst teman de vorst omar de vorst zepho de vorst kenaz de vorst korah de vorst gaetham de vorst amalek.
 dat zijn de vorsten van eliphaz inden lande edom.
 dat zijn de sonen van ada.
 ende dit zijn de sonen rehules des soons esaus.
 de vorst nahath de vorst zerah de vorst samma de vorst mizzah.
 dat zijn de vorsten rehuels in het lant edoms.
 dat zijn de sonen van basmath de huysvrouwe esaus.
 ende dit zijn de sonen van aholibama de huysvrouwe esaus.
 de vorst iehus de vorst iaelam de vorst korah.
 dat zijn de vorsten van aholibamade dochter van ana de huysvrouwe esaus.
 dat zijn de sonen esaus ende dat zijn haerlieder vorsten.
 die is edom.
 dit zijn de sonen seirs des horiters inwoonderen van dien lande.
 lothan ende sobal ende zibeon ende ana ende dison ende ezer ende disan.
 dat zijn de vorsten der horiten sonen van seir in het lant van edom.
 ende de sonen lothans waren hori ende hemam.
 ende lothans suster was timna.
 ende dit zijn de sonen sobals alvan ende manahath ende ebal ende sepho ende onam.
 ende dit zijn de sonen zibeons aia ende ana.
 hy is die ana die de muylen inde woestijne gevonden heeft doe hy sijnes vaders zibeons esels weydde.
 ende dit zijn de sonen van ana dison.
 ende aholibama was de dochter van van ana.
 ende dit zijn de sonen disans.
 hemdan ende esban ende ithran ende cheran.
 dit zijn de sonen ezers.
 bilhan ende zaavan ende acan.
 dit zijn de sonen disans.
 uz ende aran.
 dit zijn de vorsten der horiten de vorst lothan de vorst sobal de vorst zibeon de vorst ana.
 de vorst dison de vorst ezer de vorst disan.
 dit zijn de vorsten der horiten nae hare vorsten in den lande seir.
 ende dit zijn de koningen die geregeert hebben in den lande edom eer een koninck regeerde over de kinderen israels.
 bela dan de sone beors regeerde in edom ende de name sijner stadt was dinhaba.
 ende bela sterf.
 ende iobab de sone zerah van bozra regeerde in sijne plaetse.
 ende iobab sterf.
 ende husam uyt der temaniten lant regeerde in sijne plaetse.
 ende husam sterf.
 ende in sijne plaetse regeerde hadad de sone bedads die midian versloech in den velde moabs ende de name sijner stadt was avith.
 ende hadad sterf.
 ende samla van masreka regeerde in sijne plaetse.
 ende samla sterf.
 ende saul van rehoboth aen de riviere regeerde in sijne plaetse.
 ende saul sterf.
 ende baalhanan de sone achbors regeerde in sijne plaetse.
 ende baalhanan de sone achbors sterf.
 ende hadar regeerde in sijne plaetse ende de name sijner stadt was pahu.
 ende de name sijner huysvrouwe was mehetabeel eene dochter van matred de dochter van mezahab.
 ende dit zijn de namen der vorsten esaus nae hare geslachten nae hare plaetsen met hare namen.
 de vorst timna de vorst alva de vorst ietheth.
 de vorst aholibama de vorst ela de vorst pinon.
 de vorst kenaz de vorst teman de vorst mibzar.
 de vorst magdiel de vorst iram.
 dit zijn de vorsten edoms nae hare wooningen inden lande harer besittinge.
 hy is esau de vader edoms.
 ende iacob woonde in ’t lant der vreemdelinckschappen sijns vaders.
 in ’t lant canaan.
 dit zijn iacobs geschiedenissen.
 ioseph zijnde een soon van seventien jaer weyde de cudde met sijne broeders ende hy was een jongelinck met de sonen van bilha ende de sonen van zilpa sijns vaders wijven.
 ende ioseph brachte haer quaet geruchte tot haren vader.
 ende israel hadde ioseph lief boven alle sijne sonen.
 want hy was hem een sone des ouderdoms.
 ende hy maeckte hem eenen veelverwigen rock.
 als nu sijne broeders sagen dat haren vader hem boven alle sijne broederen lief hadde hateden sy hem.
 ende en konden hem niet vredelick toespreken.
 oock droomde ioseph eenen droom dien hy sijnen broederen vertelde.
 dies hateden sy hem noch te meer.
 ende hy seyde tot hen.
 hoort doch desen droom dien ick gedroomt hebbe.
 ende siet wy waren schoven bindende in ’t midden des velts.
 ende siet mijn schoof stont op ende bleef oock staende.
 ende siet uwe schoven quamen rontsom ende boogen haer neder voor mijnen schoof.
 doe seyden sijne broeders tot hem.
 sult ghy dan gantschelick over ons regeren.
 sult ghy dan gantschelick over ons heerschen.
 so hateden sy hem noch te meer om sijne droomen ende om sijne woorden.
 ende hy droomde noch eenen anderen droom ende verhaelde dien sijnen broederen.
 ende hy seyde.
 siet ick hebbe noch eenen droom gedroomt.
 ende siet de sonne ende de mane ende elf sterren boogen haer voor my neder.
 ende als hy het aen sijnen vader ende aen sijne broederen verhaelde bestrafte hem sijn vader ende seyde tot hem.
 wat is dit voor eenen droom dien ghy gedroomt hebt.
 sullen wy dan gantschelick komen ick ende uwe moeder ende uwe broeders om ons voor u teraerde te buygen.
 sijne broeders dan benijdden hem.
 doch sijn vader bewaerde dese sake.
 ende sijne broeders gingen henen om de cudde van haren vader te weyden by sichem.
 so seyde israel tot ioseph.
 weyden uwe broeders niet by sichem.
 komt dat ick u tot hen sende.
 ende hy seyde tot hem.
 siet hier ben ick.
 ende hy seyde tot hem.
 gaet doch henen.
 siet nae den welstant van uwe broederen ende nae den welstant vande cudde ende brengt my een woort wederom.
 so sondt hy hem uyt den dale hebron ende hy quam te sichem.
 ende een man vondt hem want siet hy was dwalende in ’t velt so vraegde hem dese man seggende.
 wat soeckt ghy.
 ende hy seyde.
 ick soecke mijne broederen geeft my doch te kennen waer sy weyden.
 so seyde die man.
 sy zijn van hier gereyst want ick hoordese seggen laet ons nae dothan gaen.
 ioseph dan ginck sijnen broederen nae ende vondtse te dothan.
 ende sy sagen hem van verre.
 ende eer hy tot hen naederde sloegen sy tegens hem eenen listigen raet om hem te dooden.
 ende sy seyden d’een tot den anderen.
 siet daer komt dese meesterdroomer aen.
 nu comt dan ende laet ons hem dootslaen ende hem in eene deser kuylen werpen.
 ende wy sullen seggen een boos dier heeft hem opgegeten.
 so sullen wy sien wat van sijne droomen worden sal.
 ruben hoorde dat ende verloste hem uyt hare hant.
 ende hy seyde.
 laet ons hem niet aen ’t leven slaen.
 oock seyde ruben tot hen.
 vergietet geen bloet werpet hem in desen kuyl die inde woestijne is ende en legget de hant niet aen hem.
 op dat hy hem uyt harer hant verloste om hem tot sijnen vader weder te brengen.
 ende het geschiedde als ioseph tot sijne broederen quam so togen sy ioseph sijnen rock uyt den veelverwigen rock dien hy aen hadde.
 ende sy namen hem ende wierpen hem inden kuyl.
 doch de kuyl was ledich daer en was geen water in.
 daerna saten sy neder om broot te eten ende hieven hare oogen op ende sagen ende siet een reysich geselschap van ismaeliten quam uyt gilead.
 ende hare kemelen droegen speceryen ende balsem ende mirrhe reysende om dat af te brengen nae egypten.
 doe seyde iuda tot sijne broederen.
 wat gewin sal’t zijn dat wy onsen broeder dootslaen ende zijn bloet verbergen.
 comt ende laet ons hem desen ismaeliten verkoopen ende onse hant en zy niet aen hem.
 want hy is onse broeder ons vleesch.
 ende sijne broeders hoorden hem.
 als nu de midianitische coop lieden voor by togen so trocken ende hieven sy ioseph op uyt den kuyl ende vercochten ioseph desen ismaeliten voor twintich silverlingen.
 die brachten ioseph nae egypten.
 alsnu ruben tot den kuyl wederkeerde siet so en was ioseph niet inden kuyl.
 doe scheurde hy sijne kleederen.
 ende hy keerde weder tot sijne broederen ende seyde.
 de jongelinck en isser niet.
 ende ick waer sal ick henen gaen.
 doe namen sy iosephs rock ende sy slachteden eenen geytenbock ende sy dopten den rock in’t bloet.
 ende sy sonden den veelverwigen rock ende deden hem tot haren vader brengen.
 ende seyden.
 desen hebben wy gevonden.
 bekent doch of dese uwes soons rock zy ofte niet.
 ende hy bekende hem ende seyde.
 ’tis mijns soons rock.
 een boos dier heeft hem opgegeten.
 voorseker is ioseph verscheurt.
 doe scheurde iacob sijne kleederen ende leyde eenen sack om sijne lendenen.
 ende hy bedreef rouwe over sijnen sone vele dagen.
 ende alle sijne sonen ende alle sijne dochteren maeckten sich op om hem te troosten.
 maer hy weygerde hem te laten troosten ende seyde.
 want ick sal rouwbedrijvende tot mijnen sone in ’t graf nederdalen.
 also beweende hem sijn vader.
 ende de medaniten vercochten hem in egypten aen potiphar pharaos hovelinck overste der trauwanten.
 ende het geschiedde ten selven tijde dat iuda van sijne broederen aftooch.
 ende hy keerde in tot eenen man van adullam.
 wiens naem was hira.
 ende iuda sach aldaer de dochter van een canaanitisch man wiens naem was sua.
 ende hy namse ende ginck tot haer in.
 ende sy wert bevrucht ende baerde eenen sone.
 ende hy noemde sijnen name er.
 daerna wert sy weder bevrucht ende baerde eenen sone.
 ende sy noemde sijnen name onan.
 ende sy voer noch voort ende baerde eenen sone.
 ende noemde sijnen name sela.
 doch hy was te chezib doe sy hem baerde.
 iuda nu nam eene vrouwe voor er sijnen eerstgeborenen.
 ende hare naem was thamar.
 maer er de eerstgeboren van iuda was quaet in des heeren oogen.
 daerom doodde hem de heere.
 doe seyde iuda tot onan.
 gaet in tot uwes broeders huysvrouwe ende trouwtse in uwes broeders name.
 ende verweckt uwen broeder zaet.
 doch onan wetende dat dit zaet voor hem niet soude zijn so geschieddet als hy tot sijnes broeders huysvrouwe inginck dat hy ’t verdorf tegen de aerde om sijnen broeder geen zaet te geven.
 ende het was quaet in des heeren oogen dat hy dede.
 daerom doodde hy hem oock.
 doe seyde iuda tot tamar sijne schoondochter.
 blijft weduwe in uwes vaders huys tot dat mijn soon sela groot worde.
 want hy seyde.
 dat niet misschien dese oock sterve gelijck sijne broeders.
 so ginck tamar henen ende bleef in hares vaders huys.
 als nu vele dagen verloopen waren sterf de dochter van sua huysvrouwe van iuda.
 daerna troostte sich iuda ende ginck op tot sijne schaepscheerders nae timna toe.
 hy ende hira sijn vrient de adullamiter.
 ende men gaf tamar te kennen seggende.
 siet uwe schoonvader gaet op nae timna om sijne schapen te scheeren.
 doe leyde sy de kleederen harer weduwschap van haer af.
 ende sy bedeckte haer met eenen sluyer ende bewondt haer ende settede haer aen den inganck der twee fonteynen die op den wech nae timna is.
 want sy sach dat sela groot geworden was.
 ende sy hem niet ter vrouwe was gegeven.
 als iuda haer sach so hieldt hyse voor eene hoere.
 overmits sy haer aengesicht bedeckt hadde.
 ende hy weeck tot haer nae den wech ende seyde.
 komt doch laet my tot u ingaen.
 want hy en wiste niet dat sy sijne schoondochter was.
 ende sy seyde.
 wat sult ghy my geven dat ghy tot my ingaet.
 ende hy seyde.
 ick sal u eenen geytenbock vander kudde senden.
 ende sy seyde.
 so ghy pant sult geven tot dat ghy ’t sendt.
 doe seyde hy.
 wat pant ist dat ick u geven sal.
 ende sy seyde.
 uwen segelrinck ende uwen snoer ende uwen staf die in uwe hant is.
 ’t welcke hy haer gaf ende ginck tot haer in ende sy ontfinck by hem.
 ende sy maeckte haer op ende ginck henen ende leyde haren sluyer van haer af.
 ende sy trock aen de kleederen van hare weduwschap.
 ende iuda sondt den geytenbock door sijnes vrients des adullamiters hant om het pant uyt der vrouwen hant te nemen.
 maer hy en vondtse niet.
 ende hy vraechde de lieden van hare plaetse seggende.
 waer is de hoere die by dese twee fonteynen aen den wech was.
 ende sy seyden.
 hier en is geene hoere geweest.
 ende hy keerde weder tot iuda ende seyde.
 ick en hebse niet gevonden.
 ende oock seyden de lieden van dier plaetse hier en is geene hoere geweest.
 doe seyde iuda.
 sy neme het voor haer op dat wy misschien niet tot verachtinge en worden.
 siet ick hebbe desen bock gesonden.
 maer ghy en hebt haer niet gevonden.
 ende het geschiedde omtrent na drye maenden.
 dat men iuda te kennen gaf seggende tamar uwe schoondochter heeft gehoereert.
 ende oock siet sy is swanger van hoererye.
 doe seyde iuda.
 brengtse hervoor dat sy verbrandt worde.
 als sy voortgebracht wert schickte sy tot haren sweer om te seggen by den man wiens dese dingen zijn ben ick swanger.
 ende sy seyde.
 bekent doch wiens dese segelrinck ende dese snoeren ende dese staf zijn.
 ende iuda kendese ende seyde.
 sy is rechtveerdiger dan ick daerom om dat ick haer aen mijnen sone sela niet gegeven en hebbe.
 ende hy en bekendese voortaen niet meer.
 ende het geschiedde ten tijde als sy baren soude.
 siet so waren tweelingen in haren buyck.
 en het geschiedde als sy baerde dat een de hant uyt gaf.
 ende de vroedvrouwe namse ende sy bondt eenen scharlaken draet om sijne hant seggende dese komt eerst uyt.
 maer het geschiedde als hy sijne hant weder in tooch siet so quam sijn broeder uyt.
 ende sy seyde.
 hoe zijt ghy doorgebroken.
 op u is de breucke.
 ende men noemde sijnen name perez.
 ende daerna quam sijn broeder uyt om wiens hant de scharlaken draet was.
 ende men noemde sijnen name zerah.
 ioseph nu wert nae egypten af gevoert.
 ende potiphar pharaos hovelinck een overste der trauwanten een egyptisch man kocht hem uyt de hant der ismaeliten die hem derwaerts afgevoert hadden.
 ende de heere was met ioseph.
 so dat hy een voorspoedich man was.
 ende hy was in sijnes heeren des egyptenaers huys.
 als nu sijn heere sach dat de heere met hem was ende dat de heere al wat hy dede door sijne hant voorspoedich maeckte.
 so vondt ioseph genade in sijne oogen ende diende hem.
 ende hy stelde hem over sijn huys ende al wat hy hadde gaf hy in sijne hant.
 ende het geschiedde van doe af dat hy hem over sijn huys ende over al wat sijne was gestelt hadde dat de heere des egyptenaers huys segende om iosephs wille.
 ja de segen des heeren was in alles dat hy hadde in ’t huys ende in ’t velt.
 ende hy liet alles wat hy hadde in iosephs hant so dat hy met hem van geen dinck kennisse en hadde behalven van ’t broot dat hy at.
 ende ioseph was schoon van gedaente ende schoon van aengesicht.
 ende het geschiedde na dese dingen dat sijnes heeren huysvrouwe hare oogen op ioseph wierp.
 ende sy seyde.
 ligt by my.
 maer hy weygerde’t ende seyde tot sijnes heeren huysvrouwe.
 siet mijn heere en heeft geen kennisse met my watter in den huyse zy.
 ende al wat hy heeft dat heeft hy in mijne hant gegeven.
 niemant en is grooter in dit huys als ick.
 ende hy en heeft voor my niets onthouden dan u daer in dat ghy sijne huysvrouwe zijt.
 hoe soude ick dan dit een soo groot quaet doen ende sondigen tegen godt.
 ende het geschiedde als sy ioseph dach op dach aensprack ende hy nae haer niet en hoorde om by haer te liggen ende by haer te zijn.
 so gebeurde’t op sulck eenen dach dat hy in ’t huys quam om sijn werck te doen.
 ende niemant van de lieden des huyses en was daer binnens huys.
 ende sy greep hem by sijn kleet seggende.
 ligt by my.
 ende hy liet sijn kleet in hare hant ende vluchtte.
 ende ginck uyt nae buyten.
 ende het geschiedde als sy sach dat hy sijn kleet in hare hant gelaten hadde ende nae buyten gevlucht was.
 soo riep sy de lieden van haren huyse ende sprack tot hen seggende.
 siet hy heeft ons den hebreeuschen man in gebracht om met ons te spotten.
 hy is tot my gekomen om by my te liggen ende ick hebbe geroepen met luyder stemme.
 ende het geschiedde als hy hoorde dat ick mijne stemme verhief ende riep.
 so verliet hy sijn kleet by my ende vluchtte ende ginck uyt nae buyten.
 ende sy leyde sijn kleet by haer tot dat sijn heere in sijn huys quam.
 doe sprack sy tot hem nae die selve woorden seggende.
 de hebreeusche knecht dien ghy ons hebt ingebracht is tot my gekomen om met my te spotten.
 ende het is geschiet als ick mijne stemme verhief ende riep.
 dat hy sijn kleet by my liet ende vluchtte nae buyten.
 ende het geschiedde als sijn heere de woorden sijner huysvrouwe hoorde die sy tot hem sprack seggende nae dese selve woorden heeft my uwen knecht gedaen.
 so ontstack sijn toorn.
 ende iosephs heere nam hem ende leverde hem in ’t gevangenhuys ter plaetse daer des conincks gevangene gevangen waren.
 also was hy daer in het gevangenhuys.
 doch de heere was met ioseph ende wendde sijne goedertierentheyt tot hem.
 ende gaf hem genade inde oogen des oversten van ’t gevangenhuys.
 ende de overste van ’t gevangenhuys gaf alle de gevangene die in ’t gevangenhuys waren in iosephs hant ende al wat sy daer deden dede hy.
 de overste van’t gevangen huys en sach gantsch op geen dinck dat in sijne hant was overmits dat de heere met hem was.
 ende wat hy dede dat dede de heere wel gedijen.
 ende het geschiedde na dese dingen dat de schencker des conincks van egypten ende de backer sondigden tegen haren heere tegen de coninck van egypten.
 so dat pharao seer toornich wert op sijne twee hovelingen.
 op den oversten der schenckeren ende op den oversten der backeren.
 ende hy leverdese in bewaringe ten huyse des oversten der trauwanten in ’t gevangenhuys.
 ter plaetse daer ioseph gevangen was.
 ende de overste der trauwanten bestelde ioseph by hen dat hyse diende.
 ende sy waren sommige dagen in bewaringe.
 sy droomden nu beyde eenen droom elck sijnen droom in eener nacht elck nae de uytlegginge sijnes drooms.
 de schencker ende de backer die des conincks van egypten waren die gevangen waren in ’t gevangenhuys.
 ende ioseph quam des morgens tot hen ende hy sachse aen.
 ende siet sy waren ontstelt.
 doe vraegde hy de hovelingen van pharao die by hem waren in hechtenisse van het huys sijnes heeren seggende.
 waerom zijn uwe aengesichten heden qualick gestelt.
 ende sy seyden tot hem.
 wy hebben eenen droom gedroomt ende daer en is niemant die hem uytlegge.
 ende ioseph seyde tot hen.
 zijn d’uytleggingen niet godes.
 vertelt se my doch.
 doe vertelde de overste der schenckeren ioseph sijnen droom ende seyde tot hem.
 in mijnen droom siet so was een wijnstock voor mijn aengesichte.
 ende aen den wijnstock waren drye rancken.
 ende hy was als bottende sijn bloeysel ginck op sijne trossen brachten rijpe druyven voort.
 ende pharaos beker was in mijne hant ende ick nam die druyven ende drucktese uyt in pharaos beker ende ick gaf den beker op pharaos hant.
 doe seyde ioseph tot hem.
 dit is sijne uytlegginge.
 de drye rancken zijn drye dagen.
 binnen noch drye dagen sal pharao u hooft verheffen ende sal u in uwen staet herstellen ende ghy sult pharaos beker in sijne hant geven nae de voorige wijse doe ghy sijn schencker waert.
 doch gedenckt mijner by u selven wanneer het u wel gaen sal ende doet doch weldadicheyt aen my ende doet mijner meldinge by pharao ende maeckt dat ick uyt dit huys kome.
 want ick ben dieflick ontstolen uyt der hebreen lant.
 ende oock en hebbe ick hier niets gedaen dat sy my in desen kuyl geset hebben.
 doe de overste der backeren sach dat hy eene goede uytlegginge gedaen hadde.
 so seyde hy tot ioseph.
 ick was oock in mijnen droom ende siet drye getralyde korven waren op mijn hooft.
 ende in den oppersten korf was van alle spijse van pharao die backerswerck is.
 ende het gevogelte at de selve uyt den korf van boven mijn hooft.
 doe antwoordde ioseph ende seyde.
 dit is sijne uytlegginge.
 de drye korven zijn drye dagen.
 binnen noch drye dagen sal pharao u hooft verheffen van boven u ende hy sal u aen een hout hangen ende het gevogelte sal u vleesch van boven u eten.
 ende het geschiedde ten derden dage ten dage van pharaos geboorte dat hy allen sijnen knechten eene maeltijt maeckte.
 ende hy verhief het hooft des oversten der schenckeren ende het hooft des oversten der backeren in het midden sijner knechten.
 ende hy dede den oversten der schenckeren wederkeeren tot sijn schenckampt.
 so dat hy den beker op pharaos hant gaf.
 maer den oversten der backeren hinck hy op.
 gelijck ioseph hen uytgeleyt hadde.
 doch de overste der schenckeren en gedacht aen ioseph niet maer vergat hem.
 ende het geschiedde ten eynde van twee volle jaren dat pharao droomde ende siet hy stont aen de riviere.
 ende siet daer quamen op uyt die riviere sevn koeyen schoon van aensien ende vet van vleesche ende sy weydden inden grase.
 ende siet seven andere koeyen quamen na die op uyt de riviere leelick van aensien ende dunne van vleesche.
 ende sy stonden by d’ andere koeyen aen den oever van de riviere.
 ende die koeyen leelick van aensien ende dunne van vleesche aten op die seven koeyen schoone van aensien ende vet.
 doe ontwaeckte pharao.
 daerna sliep hy ende droomde andermael ende siet seven aren reesen op in eenen halm vet ende goet.
 ende siet seven dunne ende vanden oosten wint versengde aren schoten na de selve uyt.
 ende de dunne aren verslonden de seven vette ende volle aren.
 doe ontwaeckte pharao ende siet het was een droom.
 ende het geschiedde inden morgenstont dat sijn geest verslagen was ende hy sondt henen ende riep alle de tooveraers van egypten ende alle de wijse die daer in waren.
 ende pharao vertelde hen sijnen droom maer daer en was niemant diese pharao uytleyde.
 doe sprack de overste der schenckeren tot pharao seggende.
 ick gedencke heden aen mijne sonden.
 pharao was seer vertoornt op sijne dienaers ende leverde my in bewaringe ten huyse van den oversten der trauwanten my ende den oversten der backeren.
 ende in eener nacht droomden wy eenen droom ick ende hy.
 wy droomden elck nae de uytlegginge sijnes drooms.
 ende aldaer was by ons een hebreeusch jongelinck een knecht van den oversten der trauwanten.
 ende wy verteldense hem ende hy leyde ons onse droomen uyt.
 eenen yederen leyde hyse uyt na sijnen droom.
 ende gelijck hy ons uyt leyde alsoo ist geschiet.
 my heeft hy herstelt in mijnen staet ende hem gehangen.
 doe sondt pharao ende riep ioseph ende sy deden hem haestelick uyt den kuyl komen.
 ende men schoer hem ende men veranderde sijne kleederen ende hy quam tot pharao.
 ende pharao sprack tot ioseph.
 ick hebbe eenen droom gedroomt ende daer is niemant die hem uytlegge.
 maer ick hebbe van u hooren seggen als ghy eenen droom hoort dat ghy hem uytlegt.
 ende ioseph antwoordde pharao seggende.
 het is buyten my.
 godt sal pharaos welstant aenseggen.
 doe sprack pharao tot ioseph.
 siet in mijnen droom stont ick aen den oever der riviere.
 ende siet daer quamen op uyt de riviere seven koeyen vet van vleesche ende schoon van gedaente ende sy weydden in het gras.
 ende siet seven andere koeyen quamen op na dese mager ende seer leelick van gedaente ranck van vleesche.
 ick en hebbe dier gelijcke van leelickheyt niet gesien inden gantschen egypten lande.
 ende die rancke ende leelicke koeyen aten die eerste seven vette koeyen op.
 dewelcke in haren buyck in quamen maer men merckte niet datse in haren buyck in gekomen waren want haer aensien was leelick gelijck als in den beginne.
 doe ontwaeckte ick.
 daerna sach ick in mijnen droom ende siet seven aren reesen op in eenen halm vol ende goet.
 ende siet seven dorre dunne ende vanden oosten wint versengde aren schoten na de selve uyt.
 ende de seven dunne aren verslonden die seven goede aren.
 ende ick hebbe ’t den tooveraers geseyt maer daer en was niemant die ’t my verklaerde.
 doe seyde ioseph tot pharao.
 pharaos droom die is een.
 ’t gene godt is doende heeft hy pharao te kennen gegeven.
 die seven schoone koeyen zijn seven jaren.
 die seven schoone aren zijn ooc seven jaren.
 de droom die is een.
 ende die seven rancke ende leelicke koeyen die na gene op quamen zijn seven jaren.
 ende die seven rancke vanden oosten wint versengde aren sullen seven jaren des hongers wesen.
 dit is het woort ’t welck ick tot pharao gesproken hebbe.
 ’t gene dat godt is doende heeft hy pharao vertoont.
 siet de seven aenkomende jaren salder grooten overvloet in het gantsche lant van egypten zijn.
 maer na de selve sullender opstaen seven jaren des hongers dan sal in ’t lant van egypten al dien overvloet vergeten worden ende den honger sal het lant verteeren.
 oock en sal de overvloet in het lant niet gemerckt worden van wegen dien selven honger die daerna wesen sal.
 want hy sal seer swaer zijn.
 ende aengaende dat die droom aen pharao ten tweedenmael is herhaelt.
 is om dat de sake van godt vast besloten is ende dat godt haestet om de selve te doen.
 so sie nu pharao nae eenen verstandigen ende wijsen man.
 ende sette hem over ’t lant van egypten.
 pharao doe soo ende bestelle opsienders over het lant.
 ende neme het vijfde deel des lants van egypten in de seven jaren des overvloets.
 ende dat sy alle spijse van dese aenkomende goede jaren versamelen ende koorn opleggen onder de hant van pharao tot spijse in de steden ende bewaren’t.
 so sal de spijse zijn tot voorraet voor ’t lant voor seven jaren des hongers die in egyptenlant wesen sullen.
 op dat het lant van honger niet en vergae.
 ende dit woort was goet inde oogen van pharao ende in de oogen aller sijner knechten.
 so seyde pharao tot sijne knechten.
 souden wy wel eenen man vinden als desen inden welcken godts geest zy.
 daer na seyde pharao tot ioseph.
 nadien godt u dit alles heeft kont gedaen so en isser niemant soo verstandich ende wijs als ghy.
 ghy sult over mijn huys zijn ende op u bevel sal al mijn volck de hant kussen.
 alleen desen throon sal ick grooter zijn als ghy.
 voorder sprack pharao tot ioseph.
 siet ick hebbe u over gantsch egyptenlant gestelt.
 ende pharao nam sijnen rinck van sijne hant af ende dede hem aen iosephs hant ende liet hem fijne lijnen kleederen aen trecken ende leyde een gouden keten aen sijnen hals.
 ende hy dede hem rijden op den tweeden wagen dien hy hadde.
 ende sy riepen voor sijn aengesichte knielt.
 also stelde hy hem over gantsch egyptenlant.
 ende pharao seyde tot ioseph.
 ick ben pharao.
 doch sonder u en sal niemant sijne hant ofte sijnen voet opheffen in gantsch egyptenlant.
 ende pharao noemde iosephs name zaphnath paaneah ende gaf hem asnath de dochter van potiphera overste van on tot eene vrouwe.
 ende ioseph tooch uyt door het lant van egypten.
 ioseph nu was dertich jaer out als hy stont voor ’t aengesichte van pharao koninck van egypten.
 ende ioseph ginck uyt van pharaos aengesichte ende hy tooch door gantsch egyptenlant.
 ende het lant brachte voort inde seven jaren des overvloets by hant vollen.
 ende hy vergaderde alle spijse der seven jaren die in egyptenlant was ende dede de spijse in de steden.
 de spijse van het velt elcker stadt het welcke rontom haer was dede hy daer binnen.
 also brachte ioseph by een seer veel koorns als het zant der zee.
 tot datmen ophield te tellen.
 want des en was geen getal.
 ende ioseph werden twee sonen geboren eerder een jaer des hongers aenquam die asnath de dochter van potiphera overste van on hem baerde.
 ende ioseph noemde den naem des eerstgeboren manasse.
 want seyde hy godt heeft my doen vergeten al mijne moeyte ende het gantsche huys mijns vaders.
 ende den naem des tweeden noemde hy ephraim.
 want seyde hy godt heeft my doen wassen in ’t lant mijner verdruckinge.
 doe eyndigden de seven jaren des overvloets die in egypten geweest was.
 ende de seven jaren des hongers begonnen aen te komen.
 gelijck als ioseph geseyt hadde.
 ende daer was honger in alle de landen.
 maer in gantsch egyptenlant was broot.
 als nu gantsch egyptenlant hongerde riep het volck tot pharao om broot.
 ende pharao seyde tot alle egyptenaren.
 gaet tot ioseph doet wat hy u seyt.
 als dan honger over het gantsche lant was so opende ioseph alles waer in yet was ende verkocht aen de egyptenaren.
 want de honger in egyptenlant sterck wert.
 ende alle landen quamen in egypten tot ioseph om te koopen.
 want de honger in alle landen sterck was.
 doe iakob sach datter koorn in egypten was so seyde iacob tot sijne sonen.
 waerom siet ghy op malkanderen.
 voorts seyde hy.
 siet ick hebbe gehoort datter koorn in egypten is.
 trecket daer henen af ende koopet ons koorn van daer op dat wy leven ende niet en sterven.
 doe togen iosephs tien broederen af om koorn uyt egypten te koopen.
 doch benjamin iosephs broeder en sondt iacob niet met sijne broederen.
 want hy seyde op dat hem niet misschien het verderf ontmoete.
 also quamen israels sonen om te koopen onder de gene die daer quamen.
 want de honger was in ’t lant canaan.
 ioseph nu was regent over dat lant.
 hy verkochte aen allen volcke des lants.
 ende iosephs broederen quamen ende boogen sich voor hem met de aengesichten ter aerde.
 als ioseph sijne broederen sach so kende hijse.
 maer hy hieldt sich vreemt tegen hen ende sprack harde met hen ende seyde tot hen.
 van waer komt ghy.
 ende sy seyden.
 uyt het lant canaan om spijse te koopen.
 ioseph dan kende sijne broederen.
 maer sy en kenden hem niet.
 doe gedachte ioseph aen de droomen die hy van hen gedroomt hadde.
 ende hy seyde tot hen.
 ghy zijt verspieders ghy zijt gekomen om te besichtigen waer het lant bloot is.
 ende sy seyden tot hem.
 neen mijn heer.
 maer uwe knechten zijn gekomen om spijse te koopen.
 wy alle zijn eens mans sonen wy zijn vroom.
 uwe knechten en zijn geen verspieders.
 ende hy seyde tot hen.
 neen.
 maer ghy zijt gekomen om te besichtigen waer het lant bloot is.
 ende sy seyden.
 wy uwe knechten waren twaelf gebroeders eens mans sonen in ’t lant canaan.
 ende siet de kleynste is heden by onsen vader.
 doch de een die en is niet meer.
 doe seyde ioseph tot hen.
 dat ist dat ick tot u gesproken hebbe seggende ghy zijt verspieders.
 hier in sult ghy beproeft worden.
 soo waerlick als pharao leeft.
 indien ghy van hier sult uytgaen ten zy dan wanneer uwe kleynste broeder herwaert sal gekomen zijn.
 sendet eenen uyt u die uwen broeder hale.
 maer weest ghylieden gevangen ende uwe woorden sullen beproeft worden of de waerheyt by u zy.
 ende indien niet.
 soo waerlick als pharao leeft so zijt ghy verspieders.
 ende hy settese t’ samen drye dagen in bewaringe.
 ende ten derden dage seyde ioseph tot hen.
 doet dit so sult ghy leven.
 ick vreese godt.
 so ghy vroom zijt so zy een uwer broederen gebonden in ’t huys uwer bewaringe.
 ende gaet ghy henen brenget het koorn voor den honger uwer huysen.
 ende brenget uwen kleynsten broeder tot my so sullen uwe woorden waer gemaeckt worden ende ghy en sult niet sterven.
 ende sy deden alsoo.
 doe seyden sy d’een tot den anderen voorwaer wy zijn schuldich aen onsen broeder wiens benautheyt der ziele wy sagen doe hy ons om genade badt maer wy en hoorden niet.
 daerom komt dese benautheyt over ons.
 ende ruben antwoordde hen seggende.
 hebbe ick het tot u niet geseyt doe ick seyde en sondiget niet aen desen jongelinck maer ghy en hoordet niet.
 ende oock sijn bloet siet het wort gesocht.
 ende sy en wisten niet dat het ioseph hoorde want daer was een taelman tusschen hen.
 doe wendde hy sich omme van hen af ende weende.
 daerna keerde hy weder tot hen ende sprack tot hen ende nam simeon van hen ende bondt hem voor haren oogen.
 ende ioseph geboodt datmen hare sacken met koorn vullen soude ende datmen haer gelt wederkeerde een yegelick in sijnen sack ende datmen hen teerkost gave tot den wech.
 ende men dede hen alsoo.
 ende zy loeden haer koorn op hare esels.
 ende togen van daer.
 doe eener sijnen sack op dede om sijnen esel voeder te geven in de herberge so sach hy sijn gelt want siet het was in den mont van sijnen sack.
 ende hy seyde tot sijne broederen.
 mijn gelt is wedergekeert daer toe oock siet het is in mijnen sack.
 doe ontginck haerlieden het herte ende sy verschrickten d’een tot den anderen seggende.
 wat is dit dat ons godt gedaen heeft.
 ende sy quamen in het lant canaan tot iacob haren vader.
 ende sy gaven hem te kennen al haer wedervaren seggende.
 die man de heere van dat lant heeft harde met ons gesproken.
 ende hy heeft ons gehouden als verspieders des lants.
 maer wy seyden tot hem wy zijn vroom.
 wy en zijn geen verspieders.
 onser waren twaelf gebroeders onses vaders sonen.
 de een die en is niet meer ende de kleynste is heden by onsen vader in het lant canaan.
 ende die man de heere van dat lant seyde tot ons hier aen sal ick bekennen dat ghy lieden vroom zijt.
 eenen uwer broederen latet by my ende nemet voor den honger uwer huysen ende trecket henen.
 ende brenget uwen kleynsten broeder tot my so sal ick weten dat ghy geen verspieders en zijt maer dat ghy vroom zijt.
 uwe broeder sal ick u weder geven ende ghy sult in dit lant handelen.
 ende het geschiedde als sy hare sacken ledichden.
 siet so hadde een yegelick den bundel sijnes gelts in sijnen sack ende sy sagen de bundelen hares gelts sy ende haer vader ende sy waren bevreest.
 doe seyde iacob haer vader tot hen.
 ghy berooft my van kinderen.
 ioseph die en isser niet ende simeon die en isser niet nu sult ghy benjamin wech nemen alle dese dingen zijn tegens my.
 doe sprack ruben tot sijnen vader seggende.
 doodt twee mijner sonen so ick hem tot u niet weder en brenge.
 geeft hem in mijne hant ende ick sal hem weder tot u brengen.
 maer hy seyde.
 mijn soon en sal met u lieden niet aftrecken.
 want sijn broeder is doodt ende hy is alleen over gebleven so hem een verderf ontmoettede op den wech dien ghy sult gaen so soudet ghy mijne grauwe hayren met droeffenisse ten grave doen nederdalen.
 de honger nu wert swaer in dat lant.
 so geschieddet als sy de leeftocht die sy uyt egypten gebracht hadden op gegeten hadden dat haer vader tot hen seyde.
 keert wederom koopt ons een weynich spijse.
 doe sprack iuda tot hem seggende.
 die man heeft ons op het hoochste betuygt seggende ghy en sult mijn aengesicht niet sien ten zy dat uwe broeder met u zy.
 indien ghy onsen broeder met ons sendt.
 wy sullen aftrecken ende u spijse koopen.
 maer indien ghy hem niet en sendt wy en sullen niet aftrecken.
 want die man heeft tot ons geseyt.
 ghy en sult mijn aengesichte niet sien ten zy dat uwe broeder met u zy.
 ende israel seyde.
 waerom hebt ghy soo qualick aen my gedaen.
 dat ghy dien man te kennen gaeft of ghy noch eenen broeder haddet.
 ende sy seyden.
 die man vraechde seer nauwe nae ons ende nae onse maechschap seggende leeft uw’ vader noch.
 hebt ghy noch eenen broeder.
 so gaven wy het hem te kennen volgens die selve woorden.
 hebben wy juyst geweten dat hy seggen soude brenget uwen broeder af.
 doe seyde iuda tot israel sijnen vader.
 sendt den jongelinck met my so sullen wy ons opmaken ende reysen.
 op dat wy leven ende niet en sterven noch wy noch ghy noch onse kinderkens.
 ick sal borge voor hem zijn van mijner hant sult ghy hem eyschen.
 indien ick hem tot u niet en brenge ende hem voor u aengesichte stelle so sal ick alle dagen tegen u gesondicht hebben.
 want hadden wy niet gesuymt voorwaer wy waren alreede tweemael weder gekomen.
 doe seyde israel haer vader tot haer.
 ist nu alsoo so doet dit nemet van het loflicxste deses lants in uwe vaten ende brenget dien man een geschenck henen af.
 een weynich balsem ende een weynich honich speceryen ende myrrhe terpentijnnoten ende amandelen.
 ende nemet dobbel gelt in uwe hant.
 ende het gelt ’t welck in den mont uwer sacken wedergekeert is brenget wederom in uwe hant misschien ist een feyl.
 nemet oock uwen broeder mede.
 ende maeckt u op keert wederom tot dien man.
 ende godt de almachtige geve u barmherticheyt voor het aengesichte dies mans dat hy uwen anderen broeder ende benjamin met u late gaen.
 ende my aengaende als ick van kinderen berooft ben so ben ick berooft.
 ende die mannen namen dat selve geschenck ende namen dobbel gelt in hare hant ende benjamin.
 ende sy maeckten hen op ende togen af nae egypten ende sy stonden voor iosephs aengesichte.
 als ioseph benjamin met hen sach so seyde hy tot den genen die over sijn huys was brenget dese mannen nae ’t huys toe ende slacht slachtvee ende maeckt het gereet.
 want dese mannen sullen te middage met my eten.
 de man nu dede gelijck ioseph geseyt hadde.
 ende de man bracht dese mannen ten huyse iosephs.
 doe vreesden dese mannen om dat sy ten huyse iosephs gebracht werden ende seyden.
 ter oorsake van dat gelt dat in ’t begin in onse sacken wedergekeert is worden wy ingebracht.
 op dat hy ons overrompele ende ons overvalle ende ons tot slaven neme met onse eselen.
 daerom naederden sy tot dien man die over iosephs huys was.
 ende sy spraken tot hem aende deure van het huys.
 ende sy seyden.
 och mijn heere.
 wy waren in ’t begin gewisselick af gekomen om spijse te koopen.
 het is nu geschiet als wy inde herberge gekomen waren ende wy onse sacken op deden siet so was yeder mans gelt in den mont van sijnen sack ons gelt in sijn gewichte.
 ende wy hebben ’t selve weder gebracht in onse hant.
 wy hebben oock ander gelt in onse hant afgebracht om spijse te koopen.
 wy en weten niet wie ons gelt in onse sacken geleyt heeft.
 ende hy seyde.
 vrede zy u lieden en vreest niet.
 uw’ godt ende uwes vaders godt heeft u eenen schat in uwe sacken gegeven.
 u gelt is tot my gecomen.
 ende hy bracht simeon tot hen uyt.
 daer na bracht de man dese mannen in iosephs huys ende hy gaf water ende sy wiesschen hare voeten.
 hy gaf oock haren eselen voeder.
 ende sy bereydden het geschenck tot dat ioseph quam op den middach.
 want sy hadden gehoort dat sy aldaer broot eten souden.
 als nu ioseph te huys gekomen was so brachten sy hem ’t geschenck ’t welck in hare hant was in het huys.
 ende sy boogen sich voor hem ter aerde.
 ende hy vraechdese nae haren welstant ende seyde.
 ist wel met uwen vader den ouden daer ghy van seydet.
 leeft hy noch.
 ende sy seyden.
 het is wel met uwen knecht onsen vader hy leeft noch.
 ende sy neychden het hooft ende boogen sich neder.
 ende hy hief sijne oogen op ende sach benjamin sijnen broeder sijner moeder sone ende seyde.
 is dit uwe kleynste broeder daer ghy tot my van seydet.
 daer na seyde hy.
 mijn sone godt zy u genadich.
 ende ioseph haestede hem want sijn ingewant ontstack tegen sijnen broeder ende hy socht te weenen.
 ende hy ginck in eene kamer ende weende aldaer.
 daerna wiesch hy sijn aengesichte ende quam uyt.
 ende hy bedwong hem selven ende seyde.
 settet broot op.
 ende sy richteden voor hem aen in ’t bysonder ende voor haer in’t bysonder ende voor de egyptenaren die met hem aten in’t bysonder.
 want de egyptenaers en mogen geen broot eten met de hebreen dewijle sulcx den egyptenaren een grouwel is.
 ende sy aten voor sijn aengesichte de eerstgeboren nae sijne eerstgeboorte ende de jongere nae sijne jonckheyt.
 dies verwonderden hen de mannen onder malkanderen.
 ende hy langde hen van de gerichten die voor hem waren.
 maer benjamins gerichte was vijf mael grooter dan de gerichten van hen alle.
 ende sy droncken ende sy werden droncken met hem.
 ende hy geboodt den genen die over sijn huys was seggende.
 vult de sacken deser mannen met spijse nae dat sy sullen kunnen dragen ende legt yeder mans gelt inden mont van sijnen sack.
 ende mijnen beker den silveren beker sult ghy leggen inden mont van des kleynsten sack met het gelt van sijn koorn.
 ende hy dede nae iosephs woort ’twelck hy gesproken hadde.
 des morgens alst licht wert so lietmen dese mannen trecken haer ende hare eselen.
 sy zijn ter stadt uytgegaen sy waren niet verre gekomen als ioseph tot den genen die over sijn huys was seyde.
 maeckt u op ende jaegt die mannen achter na.
 ende als ghyse sult achterhaelt hebben so sult ghy tot hen seggen waerom hebt ghy quaet voor goet vergolden.
 is ’t dese niet daer mijn heer uyt drinckt.
 ende daer by hy yet sekerlick waernemen sal.
 ghy hebt qualick gedaen dat ghy gedaen hebt.
 ende hy achterhaeldese.
 ende sprack tot hen die selve woorden.
 ende sy seyden tot hem.
 waerom spreeckt mijn heere sulcke woorden.
 het zy verre van uwe knechten dat sy sodanich een dinck doen souden.
 siet het gelt dat wy inden mont onser sacken vonden hebben wy tot u uyt den lande canaan weder gebracht.
 hoe souden wy dan uyt uwes heeren huys silver ofte gout stelen.
 by den welcken van uwe knechten hy gevonden sal worden dat hy sterve.
 ende oock sullen wy mijnen heere tot slaven zijn.
 ende hy seyde.
 dit zy nu oock alsoo nae uwe woorden.
 by welcken hy gevonden wort die zy mijn slave maer ghy lieden sult onschuldich zijn.
 ende sy haesteden ende een yegelick settede sijnen sack af op d’ aerde ende een yegelick opende sijnen sack.
 ende hy doorsocht beginnende met den grootsten ende voleyndende met den kleynsten.
 ende die beker wert gevonden in benjamins sack.
 doe scheurden sy hare kleederen.
 ende yeder man loedt op sijnen esel ende sy keerden weder nae de stadt.
 ende iuda quam met sijne broederen in iosephs huys want hy was noch selve aldaer.
 ende sy vielen voor sijn aengesichte neder ter aerde.
 ende ioseph seyde tot hen.
 wat daet is dit die ghy gedaen hebt.
 weet ghy niet dat sulck een man als ick dat sekerlick waernemen soude.
 doe seyde iuda.
 wat sullen wy tot mijnen heere seggen.
 wat sullen wy spreken.
 ende wat sullen wy ons rechtveerdigen.
 godt heeft de ongerechticheyt uwer knechten gevonden.
 siet wy zijn mijns heeren slaven soo wy als hy in wiens hant de beker gevonden is.
 maer hy seyde.
 het zy verre van my sulcx te doen.
 die man in wiens hant die beker gevonden is die sal mijn slave zijn.
 doch treckt ghylieden op in vrede tot uwen vader.
 doe naederde iuda tot hem ende seyde.
 och mijn heere laet doch uwen knecht een woort spreken voor mijns heeren ooren ende en laet uwen toorn tegen uwen knecht niet ontsteken.
 want ghy zijt even gelijck pharao.
 mijn heere vraegde sijne knechten seggende hebt ghylieden eenen vader ofte broeder.
 so seyden wy tot mijnen heere wy hebben eenen ouden vader ende eenen jongelinck des ouderdoms den kleynsten.
 wiens broeder doot is ende hy is alleen van sijne moeder overgebleven ende sijn vader heeft hem lief.
 doe seydet ghy tot uwe knechten brenget hem af tot my.
 dat ick mijn ooge op hem slae.
 ende wy seyden tot mijnen heere.
 die jongelinck en sal sijnen vader niet kunnen verlaten.
 indien hy sijnen vader verlaet so sal hy sterven.
 doe seydet ghy tot uwe knechten indien u kleynste broeder met u niet af en komt so sult ghy mijn aengesichte niet meer sien.
 ende het is geschiet als wy tot uwen knecht mijnen vader opgetrocken zijn ende wy hem mijnes heeren woorden verhaelt hebben.
 ende dat onse vader geseyt heeft.
 keert weder koopet ons een weynich spijse.
 so hebben wy geseyt wy en sullen niet mogen aftrecken.
 indien onse kleynste broeder by ons is so sullen wy aftrecken.
 want wy en sullen diens mans aengesichte niet mogen sien so dese onse kleynste broeder niet by ons en is.
 doe seyde uwe knecht mijn vader tot ons ghylieden wetet datter my mijne huysvrouwe twee gebaert heeft.
 ende de een is van my uytgegaen ende ick hebbe geseyt voorwaer hy is gewisselick verscheurt geworden.
 ende ick en hebbe hem niet gesien tot nu toe.
 indien ghy nu desen oock van mijn aengesichte wech nemet ende hem een verderf ontmoetede.
 so soudt ghy mijne grauwe hayren met jammer ten grave doen nederdalen.
 nu dan als ick tot uwen knecht mijnen vader kome ende de jongelinck niet by ons en is also sijne ziele aen deses ziele gebonden is so sal het geschieden als hy siet dat de jongelinck daer niet en is dat hy sterven sal.
 ende uwe knechten sullen de grauwe hayren uwes knechts onses vaders met droeffenisse ten grave doen nederdalen.
 want uwe knecht is voor desen jongelinck borge by mijnen vader seggende so ick hem tot u niet weder en brenge so sal ick tegen mijnen vader t’ allen dagen gesondicht hebben.
 nu dan laet doch uwen knecht voor desen jongelinck mijnes heeren slave blijven.
 ende laet den jongelinck met sijne broederen optrecken.
 want hoe soude ick optrecken tot mijnen vader indien de jongelinck niet met my en ware.
 op dat ick den jammer niet en sie de welcke mijnen vader overkomen soude.
 doe konde sich ioseph niet bedwingen voor alle die by hem stonden.
 ende hy riep doet alle man van my uytgaen.
 ende daer en stont niemant by hem als ioseph sich aen sijne broederen bekent maeckte.
 ende hy verhief sijne stemme met weenen.
 so dat het de egyptenaers hoorden ende dat het pharaos huys hoorde.
 ende ioseph seyde tot sijne broederen.
 ick ben ioseph.
 leeft mijn vader noch.
 ende sijne broeders en konden hem niet antwoorden.
 want sy waren verschrickt voor sijn aengesichte.
 ende ioseph seyde tot sijne broederen.
 naedert doch tot my.
 ende sy naederden.
 doe seyde hy.
 ick ben ioseph uwe broeder dien ghy nae egypten verkocht hebt.
 maer nu weest niet bekommert ende de toorne en ontsteke niet in uwen oogen om dat ghy my hier henen verkocht hebt.
 want godt heeft my voor u aengesichte gesonden tot behoudenisse des levens.
 want het zijn nu twee jaren des hongers in ’t midden des lants.
 ende daer zijn noch vijf jaren inde welcke geene ploeginge noch oogst zijn en sal.
 doch godt heeft my voor u lieder aengesicht henen gesonden om u een overblijfsel te stellen op d’aerde.
 ende om u by het leven te behouden door eene groote verlossinge.
 nu dan ghy en hebt my herwaerts niet gesonden maer godt selve die my tot pharaos vader gestelt heeft ende tot eenen heere over sijn gantsch huys ende regeerder in’t gantsche lant van egypten.
 haestet u ende trecket op tot mijnen vader ende segget tot hem alsoo seyt uw’ sone ioseph.
 godt heeft my tot eenen heere den gantschen egyptenlande gestelt.
 komt af tot my en vertoeft niet.
 ende ghy sult inden lande gosen woonen ende nae by my wesen ghy ende uwe sonen ende uwer sonen sonen ende uwe schapen ende uwe runderen ende al wat ghy hebt.
 ende ick sal u aldaer onderhouden.
 want daer sullen noch vijf jaren des hongers zijn.
 op dat ghy niet en verarmt ghy ende u huys ende alles wat ghy hebt.
 ende siet uwe oogen sien ’t ende de oogen mijnes broeders benjamins.
 dat mijn mont tot u spreeckt.
 ende bootschappet mijnen vader alle mijne heerlickheyt in egypten ende alles wat ghy gesien hebt.
 ende haestet u ende brenget mijnen vader herwaerts af.
 ende hy viel aen benjamins sijnes broeders hals ende weende.
 ende benjamin weende aen sijnen hals.
 ende hy kuste alle sijne broederen ende hy weende over hen.
 ende daer na spraken sijne broeders met hem.
 als dit geruchte in het huys pharaos gehoort wert datmen seyde iosephs broeders zijn gekomen.
 was het goet in de oogen pharaos ende inde oogen sijner knechten.
 ende pharao seyde tot ioseph.
 segt tot uwe broederen doet dit ladet uwe beesten ende trecket henen gaet nae het lant canaan.
 ende nemet uwen vader ende uwe huysgesinnen ende komet tot my.
 ende ick sal u het beste van egyptenlant geven ende ghy sult het vette deses lants eten.
 ghy zijt doch gelast doet dit nemet u uyt egyptenlant wagenen voor uwe kinderkens ende voor uwe wijven ende voeret uwen vader ende komet.
 ende uwe ooge en verschoone uwen huysraet niet.
 want het beste van gantsch egyptenlant dat sal uwe zijn.
 ende de sonen israels deden alsoo.
 so gaf ioseph hen wagenen nae pharaos bevel.
 oock gaf hy hen teerkost op den wech.
 hy gaf hen allen yedereen wisselkleederen.
 maer benjamin gaf hy drye hondert silverlingen ende vijf wisselkleederen.
 ende sijnen vader desgelijcx sondt hy tien eselen dragende van het beste van egypten ende tien eselinnen dragende koorn ende broot ende spijse voor sijnen vader op den wech.
 ende hy sondt sijne broeders henen.
 ende sy vertrocken.
 ende hy seyde tot hen.
 en verstoort u niet op den wech.
 ende sy trocken op uyt egypten.
 ende sy quamen in het lant canaan tot haren vader iacob.
 doe bootschapten sy hem seggende.
 ioseph leeft noch ja oock is hy regeerder in gantsch egyptenlant.
 doe besweeck sijn herte.
 want hy en geloofdese niet.
 maer als sy tot hem gesproken hadden alle de woorden iosephs die hy tot hen gesproken hadde ende dat hy de wagens sach die ioseph gesonden hadde om hem te voeren.
 so wert iacobs hares vaders geest levendich.
 ende israel seyde.
 ’t is genoech mijn sone ioseph leeft noch.
 ick sal gaen ende hem sien eer ick sterve.
 ende israel verreysde met al dat hy hadde ende hy quam te berseba.
 ende hy offerde offerhanden den godt sijnes vaders isaacs.
 ende godt sprack tot israel in gesichten des nachts ende seyde.
 iacob iacob.
 ende hy seyde.
 siet hier ben ick.
 ende hy seyde.
 ick ben die godt uwes vaders godt.
 en vreest niet van af te trecken nae egypten want ick sal u aldaer tot een groot volck setten.
 ick sal met u aftrecken nae egypten ende ick sal u doen weder optrecken mede optreckende.
 ende ioseph sal sijne hant op uwe oogen leggen.
 doe maeckte hem iacob op van ber seba.
 ende de sonen israels voerden iacob haren vader ende hare kinderkens ende hare wijven op de wagens die pharao gesonden hadde om hem te voeren.
 ende sy namen haer vee ende hare have die sy in den lande canaan geworven hadden ende sy quamen in egypten.
 iacob ende al sijn zaet met hem.
 sijne sonen ende de sonen sijner sonen met hem.
 sijne dochteren ende sijner sonen dochteren ende al sijn zaet bracht hy met sich in egypten.
 ende dit zijn de namen der sonen israels die in egypten quamen iacob ende sijne sonen.
 de eerstgeboren iacobs ruben.
 ende rubens sonen.
 hanoch ende pallu ende hezron ende carmi.
 ende simeons sonen.
 iemuel ende iamin ende ohad ende iachin ende zohar.
 ende saul de sone eener canaanitischer vrouwe.
 ende de sonen van levi.
 gerson kehath ende merari.
 ende de sonen van iuda.
 er ende onan ende sela ende perez ende zerah.
 doch er ende onan waren gestorven in ’t lant canaan.
 ende perez sonen waren hezron ende hamul.
 ende issaschars sonen.
 tola ende pua ende iob ende simron.
 ende zebulons sonen.
 sered ende elon ende iahleel.
 dit zijn leas sonen die sy iacob gebaert heeft in paddanaram met dina sijne dochter.
 alle de zielen sijner sonen ende sijner dochteren waren dryeendertich.
 ende gads sonen.
 ziphion ende chaggi schuni ende ezbon eri ende arodi ende areli.
 ende asers sonen.
 imna ende ischva ende ischvi ende beria ende sera haerlieder suster.
 ende de sonen beria.
 heber ende malchiel.
 dit zijn zilpas sonen die laban sijne dochter lea gegeven hadde.
 ende sy baerde iacob dese sestien zielen.
 de sonen van rachel iacobs huysvrouwe.
 ioseph ende benjamin.
 ende ioseph werden geboren in egyptenlande manasse ende ephraim die hem asnath potipheras dochter des oversten te on baerde.
 ende benjamins sonen.
 bela becher ende asbel gera ende naaman echi ende ros muppim ende huppim ende ard.
 dit zijn rachels sonen die iacob geboren zijn al te samen veertien zielen.
 ende dans sonen.
 ende de sonen van naphtali iachzeel ende guni ende iezer ende sillem.
 dit zijn de sonen van bilha die laban sijne dochter rachel gegeven hadde.
 ende sy baerde de selve iacob sy waren alle seven zielen.
 alle de zielen die met iacob in egypten quamen uyt sijne heupe gesproten uytgenomen de wijven der sonen iacobs waren al ses en sestich zielen.
 ende iosephs sonen die hem in egypten geboren zijn waren twee zielen.
 alle de zielen des huyses iacobs die in egypten quamen waren tseventich.
 ende hy sondt iuda voor sijn aengesichte henen tot ioseph om voor sijn aengesichte aenwijsinge te doen nae gosen.
 ende sy quamen in het lant gosen.
 doe spande ioseph sijnen wagen aen ende tooch op sijnen vader israel te gemoete nae gosen.
 ende als hy sich aen hem vertoonde so viel hy hem aen sijnen hals ende weende lange aen sijnen hals.
 ende israel seyde tot ioseph.
 dat ick nu sterve na dat ick u aengesichte gesien hebbe dat ghy noch leeft.
 daer na seyde ioseph tot sijne broederen ende tot sijnes vaders huys.
 ick sal optrecken ende pharao bootschappen ende tot hem seggen mijne broeders ende mijnes vaders huys die in het lant canaan waren zijn tot my gekomen.
 ende die mannen zijn schaepherders want het zijn mannen die met vee om gaen ende sy hebben hare schapen ende hare runderen ende al wat sy hebben mede gebracht.
 wanneer het nu geschieden sal dat pharao u lieden sal roepen ende seggen wat is uwe hanteringe.
 so sult ghy seggen uwe knechten zijn mannen die van onser jeucht op tot nu toe met vee om gegaen hebben.
 soo wy als onse vaders.
 op dat ghy in het lant gosen moget woonen.
 want alle schaepherder is den egyptenaren een grouwel.
 doe quam ioseph ende bootschapte pharao ende seyde.
 mijn vader ende mijne broeders ende hare schapen ende hare runderen met alles wat sy hebben zijn gekomen uyt den lande canaan.
 ende siet sy zijn in ’t lant gosen.
 ende hy nam een deel sijner broederen te weten vijf mannen ende hy steldese voor pharaos aengesichte.
 doe seyde pharao tot sijne broederen.
 wat is uwe hanteringe.
 ende sy seyden tot pharao.
 uwe knechten zijn schaepherders soo wy als onse vaders.
 voorts seyden sy tot pharao.
 wy zijn gekomen om als vreemdelingen in desen lande te woonen want daer en is geen weyde voor de schapen die uwe knechten hebben dewijle den honger swaer is in het lant canaan.
 ende nu laet doch uwe knechten in den lande gosen woonen.
 doe sprack pharao tot ioseph seggende.
 uw’ vader ende uwe broeders zijn tot u gekomen.
 egyptenlant dat is voor u aengesichte doet uwen vader ende uwe broeders in het beste van ’t lant woonen.
 laetse in ’t lant gosen woonen ende so ghy weet datter onder hen kloecke mannen zijn so setse tot veemeesters over ’t gene dat ick hebbe.
 ende ioseph bracht sijnen vader iacob mede ende stelde hem voor pharaos aengesichte.
 ende iacob segende pharao.
 ende pharao seyde tot iacob.
 hoe vele zijn de dagen der jaren uwes levens.
 ende iacob seyde tot pharao.
 de dagen der jaren mijner vreemdelinckschappen zijn hondert ende dertich jaren.
 weynich ende quaet zijn de dagen der jaren mijnes levens geweest ende en hebben niet bereyckt de dagen vande jaren des levens mijner vaderen inde dagen harer vreemdelinckschappen.
 ende iacob segende pharao.
 ende ginck uyt van pharaos aengesichte.
 ende ioseph bestelde iacob ende sijnen broederen wooningen ende hy gaf hen eene besittinge in egyptenlant in ’t beste van ’t lant in ’t lant rameses.
 gelijck als pharao geboden hadde.
 ende ioseph onderhieldt sijnen vader ende sijne broeders ende het gantsche huys sijnes vaders met broot tot den mont der kinderkens toe.
 ende daer en was geen broot in het gantsche lant.
 want de honger was seer swaer.
 so dat het lant van egypten ende het lant canaan raesden van wegen dien honger.
 doe versamelde ioseph al het gelt dat in egyptenlant ende in het lant canaan gevonden wert voor het koorn dat sy kochten.
 ende ioseph bracht dat gelt in pharaos huys.
 als nu het gelt uyt egyptenlant ende uyt het lant canaan verdaen was quamen alle de egyptenaers tot ioseph seggende.
 geeft ons broot want waerom souden wy in uwe tegenwoordicheyt sterven.
 want het gelt ontbreeckt.
 ende ioseph seyde.
 geeft u vee so sal ick ’t u geven voor u vee indien het gelt ontbreeckt.
 doe brachten sy haer vee tot ioseph.
 ende ioseph gaf hen broot voor peerden ende voor het vee der schapen ende voor het vee der runderen ende voor esels.
 ende hy voeddese met broot dat selve jaer voor al haer vee.
 doe dat selve jaer voleyndt was so quamen sy tot hem in het tweede jaer ende seyden tot hem.
 wy en sullen ’t voor mijnen heere niet verbergen also het gelt verdaen is ende de besittinge der beesten gekomen aen mijnen heere so en isser niet anders overgebleven voor het aengesicht mijns heeren als ons lichaem ende ons lant.
 waerom sullen wy voor uwe oogen sterven soo wy als ons lant.
 coopt ons ende ons lant voor broot.
 so sullen wy ende ons lant pharao dienstbaer zijn ende geeft zaet op dat wy leven ende niet en sterven ende het lant niet woest en worde.
 also kocht ioseph het geheele lant van egypten voor pharao want de egyptenaers verkochten een yeder sijnen acker dewijle de honger sterck over hen geworden was.
 so wert het lant pharaos eygen.
 ende het volck aengaende dat settede hy over inde steden van ’t een uyterste der palen van egypten tot ’t ander uyterste des selven.
 alleen het lant der priesteren en kocht hy niet.
 want de priesters hadden een bescheyden deel van pharao ende sy aten haer bescheyden deel ’t welck hen pharao gegeven hadde.
 daerom en verkochten sy haer lant niet.
 doe seyde ioseph tot het volck.
 siet ick hebbe heden u ende u lant gekocht voor pharao.
 siet daer is zaet voor u op dat ghy het lant bezaeyt.
 doch met de inkomsten sal ’t geschieden dat ghy pharao het vijfde deel sult geven.
 ende de vier deelen sullen voor u zijn tot zaet des velts ende tot uwe spijse ende der gener die in uwe huysen zijn ende om te eten voor uwe kinderkens.
 ende sy seyden.
 ghy hebt ons leven behouden.
 laet ons genade vinden in mijns heeren oogen ende wy sullen pharaos knechten zijn.
 ioseph dan stelde dit selve in tot eene wet tot op desen dach over het lant van egypten dat pharao ’t vijfde deel soude hebben.
 behalven dat alleen het lant der priesteren pharaos niet en wert.
 soo woonde israel in ’t lant van egypten in ’t lant gosen.
 ende sy stelden hen tot besitters daer in ende sy werden vruchtbaer ende vermeerderden seer.
 ende iacob leefde in het lant van egypten seventien jaer.
 so dat de dagen iacobs de jaren sijnes levens geweest zijn hondert ende seven en veertich jaer.
 als nu de dagen israels naederden dat hy sterven soude so riep hy sijnen sone ioseph ende seyde tot hem.
 indien ick nu genade gevonden hebbe in uwe oogen so legt doch uwe hant onder mijne heupe.
 ende doet weldadicheyt ende trouwe aen my.
 en begraeft my doch niet in egypten.
 maer dat ick by mijne vaderen ligge.
 hierom sult ghy my uyt egypten voeren ende my in haer graf begraven.
 ende hy seyde.
 ick sal doen nae u woort.
 ende hy seyde.
 sweert my ende hy swoer hem.
 ende israel booch sich ten hoofde van het bedde.
 het geschiedde nu na dese dingen datmen ioseph seyde siet uwe vader is kranck.
 doe nam hy sijne twee sonen met sich manasse ende ephraim.
 ende men bootschapte iacob ende men seyde siet uwe soon ioseph komt tot u.
 so versterckte sich israel ende sat op ’t bedde.
 daerna seyde iacob tot ioseph.
 godt de almachtige is my verschenen te luz inden lande canaan.
 ende hy heeft my gesegent.
 ende hy heeft tot my geseyt siet ick sal u vruchtbaer maken ende u vermenichvuldigen ende u tot eenen hoop van volckeren stellen.
 ende ick sal uwen zade na u dat lant tot eene eeuwige besittinge geven.
 nu dan uwe twee sonen die u in egyptenlant geboren waren eer ick in egypten tot u gekomen ben zijn mijne.
 ephraim ende manasse sullen mijne zijn als ruben ende simeon.
 maer u geslachte dat ghy na hen sult gewinnen sullen uwe zijn.
 sy sullen nae harer broederen naem genoemt werden in haer erfdeel.
 doe ick nu van paddan quam so is rachel by my gestorven in ’t lant canaan op den wech alst noch een kleyne streke lants was om tot ephrath te komen.
 ende ick begroefse aldaer aen den wech van ephrath de welcke is bethlehem.
 ende israel sach de sonen iosephs.
 ende seyde.
 wiens zijn dese.
 ende ioseph seyde tot sijnen vader.
 sy zijn mijne sonen die my godt hier gegeven heeft.
 ende hy seyde.
 brengtse doch tot my dat ickse segene.
 doch israels oogen waren swaer van ouderdom hy en konde niet sien.
 ende hy dedese naederen tot hem doe kuste hyse ende omhelsdese.
 ende israel seyde tot ioseph.
 ick en hadde niet gemeynt u aengesicht te sien.
 maer siet godt heeft my oock u zaet doen sien.
 doe dedese ioseph uytgaen van sijne knyen ende hy booch hem voor sijn aengesichte neder ter aerde.
 ende ioseph nam die beyde ephraim met sijne rechterhant tegen over israels slinckerhant ende manasse met sijne slinckerhant tegen over israels rechterhant ende hy dedese naederen tot hem.
 maer israel streckte sijne rechterhant uyt ende leydese op ephraims hooft hoewel hy de minste was ende sijne slinckerhant op manasses hooft.
 hy bestierde sijne handen verstandelick.
 want manasse was de eerstgeboren.
 ende hy segende ioseph ende seyde.
 de godt voor wiens aengesichte mijne vaders abraham ende isaac gewandelt hebben die godt die my gevoedt heeft van dat ick was tot op desen dach die engel die my verlost heeft van alle quaet segene dese jongers ende dat in hen mijn naem genoemt werde ende mijner vaderen abrahams ende isaacs naem ende dat sy vermenichvuldigen als visschen in menichte in ’t midden des lants.
 doe ioseph sach dat sijn vader sijne rechterhant op ephraims hooft leyde so was het quaet in sijne oogen ende hy ondervattede sijnes vaders hant om die van ephraims hooft op manasses hooft af te brengen.
 ende ioseph seyde tot sijnen vader.
 niet alsoo mijn vader.
 want dese is de eerstgeboren.
 legt uwe rechterhant op sijn hooft.
 maer sijn vader weygerde ’t ende seyde.
 ick weet het mijn sone ick weet het hy sal oock tot een volck worden ende hy sal oock groot worden.
 maer nochtans sal sijn kleynste broeder grooter worden dan hy ende sijn zaet sal eene volle menichte van volckeren worden.
 alsoo segende hyse te dien dage seggende in u sal israel segenen seggende godt sette u als ephraim ende als manasse.
 ende hy settede ephraim voor manasse.
 daernae seyde israel tot ioseph.
 siet ick sterve.
 maer godt sal met u lieden wesen ende hy sal u weder brengen in het lant uwer vaderen.
 ende ick hebbe u een stuck lants gegeven boven uwe broederen.
 ’t welck ick met mijnen sweerde ende met mijnen boge uyt der amoriten hant genomen hebbe.
 daer na riep iacob sijne sonen.
 ende hy seyde.
 versamelt u ende ick sal u verkondigen ’t gene dat u inde navolgende dagen wedervaren sal.
 komet te samen ende hooret ghy sonen iacobs.
 ende hooret nae israel uwen vader.
 ruben ghy zijt mijn eerstgeboren mijne kracht ende het begin mijner macht.
 de voortreffelicxte in hoocheyt ende de voortreffelicxte in sterckte.
 snellen afloop als der wateren ghy en sult de voortreffelicxte niet zijn.
 want ghy hebt uwes vaders leger beklommen.
 doe hebt ghy het geschendt.
 hy heeft mijn bedde beklommen.
 simeon ende levi zijn gebroeders.
 hare handelingen zijn wercktuygen van gewelt.
 mijne ziele en kome niet in haren verborgenen raet mijn eere en worde niet vereenicht met hare vergaderinge.
 want in haren toorne hebben sy de mannen doot geslagen ende in haren moetwille hebben sy de ossen wech geruckt.
 vervloeckt zy haren toorn want hy is heftich ende hare verbolgentheyt want sy is hart.
 ick salse verdeelen onder iacob ende salse verstroyen onder israel.
 iuda ghy zijt het u sullen uwe broeders loven uwe hant sal zijn op den necke uwer vyanden.
 voor u sullen haer uwes vaders sonen nederbuygen.
 iuda is een leeuwen welp ghy zijt vanden roof opgeklommen mijn sone.
 hy kromt sich hy legt zich neder als een leeuw ende als een oude leeuw.
 wie sal hem doen op staen.
 de scepter en sal van iuda niet wijcken noch de wetgever van tusschen sijne voeten.
 tot dat silo komt ende den selven sullen de volckeren gehoorsaem zijn.
 hy bindt sijnen jongen esel aen den wijnstock ende ’t veulen sijner eselinne aen den edelsten wijnstock.
 hy wascht sijn kleet in den wijn ende sijnen mantel in wijndruyven bloet.
 hy is rootachtich van oogen door den wijn ende wit van tanden door den melck.
 zebulon sal aen de haven der zeen woonen ende hy sal aen de haven der schepen wesen ende sijn zijde sal zijn nae zidon.
 issaschar is een sterck gebeent esel neder liggende tusschen twee packen.
 doe hy de ruste sach datse goet was ende het lant dattet lustich was.
 so booch hy sijnen schouder om te dragen ende was dienende onder tribuyt.
 dan sal sijn volck richten als eene der stammen israels.
 dan sal een slange zijn aen den wech een aderslange nevens het padt bytende des peerts versenen dat sijn rijder achter overvalle.
 op uwe salicheyt wachte ick heere.
 aengaende gad eene bende sal hem aenvallen.
 maer hy sal se aenvallen in ’t eynde.
 van aser sijn broot sal vet zijn.
 ende hy sal konincklicke leckernyen leveren.
 naphthali is eene losgelatene hinde.
 hy geeft schoone woorden.
 ioseph is een vruchtbaer tack een vruchtbaer tack aen eene fonteyne.
 elck een der tacken loopt over den muer.
 de schutters hebben hem wel bitterheyt aengedaen ende beschoten ende hem gehaet.
 maer sijn boge is in stijvicheyt gebleven ende de armen sijner handen zijn gesterckt geworden door de handen des machtigen iacobs.
 daer van is hy een herder een steen israels.
 van uwes vaders godt die u sal helpen ende van den almachtigen die u sal segenen met segeningen des hemels van boven met segeningen des afgronts die daer onder ligt met segeningen der borsten ende der baermoeder.
 de segeningen uwes vaders gaen te boven de segeningen mijner voorvaderen tot aen het eynde van de eeuwige heuvelen.
 die sullen zijn op het hooft iosephs ende op den hooftschedel des afgesonderden sijner broederen.
 benjamin sal als een wolf verscheuren.
 des morgens sal hy roof eten ende des avonts sal hy buyt uytdeelen.
 alle dese stammen israels zijn twaelve.
 ende dit is ’t gene dat haer vader tot hen sprack als hyse segende.
 hy segendese yegelick nae sijnen bysonderen segen.
 daerna geboodt hy hen ende seyde tot hen.
 ick worde versamelt tot mijnen volcke begraeft my by mijne vaders inde speloncke die daer is in den acker ephrons des hethiters.
 inde speloncke dewelcke is op den acker van machpela die tegen over mamre is inden lande canaan die abraham met dien acker gekocht heeft van ephron den hethiter tot eene erfbegraeffenisse.
 aldaer hebben sy abraham begraven ende sara sijne huysvrouwe.
 daer hebben sy isaac begraven ende rebecca sijne huysvrouwe.
 ende daer hebbe ick lea begraven.
 de acker ende de speloncke die daer in is is gekocht van de sonen heths.
 als iacob voleyndt hadde sijne sonen bevelen te geven so leyde hy sijne voeten te samen op het bedde ende hy gaf den geest ende hy wert versamelt tot sijne volckeren.
 doe viel ioseph op sijns vaders aengesicht.
 ende hy weende over hem ende kuste hem.
 ende ioseph geboodt sijnen knechten den medicijnmeesters datse sijnen vader balsemen souden.
 ende de medicijnmeesters balsemden israel.
 ende veertich dagen werden aen hem vervult.
 want alsoo werden vervult de dagen der gener die gebalsemt werden.
 ende de egyptenaers beweenden hem tseventich dagen.
 als nu de dagen sijns beweenens over waren so sprack ioseph tot den huyse pharaos seggende.
 indien ick nu genade gevonden hebbe in uwe oogen spreeckt doch voor de ooren pharaos seggende.
 mijn vader heeft my doen sweeren seggende.
 siet ick sterve.
 in mijn graf dat ick my in ’t lant canaan gegraven hebbe daer sult ghy my begraven.
 nu dan laet my doch optrecken dat ick mijnen vader begrave dan sal ick weder komen.
 ende pharao seyde.
 treckt op ende begraeft uwen vader gelijck als hy u heeft doen sweeren.
 ende ioseph tooch op om sijnen vader te begraven ende met hem togen op alle pharaos knechten de outste van sijn huys ende alle de outste des lants van egypten.
 daer toe het gantsche huys iosephs ende sijne broeders ende het huys sijnes vaders.
 alleen hare kleyne kinderen ende hare schapen ende hare runderen lieten sy inden lande gosen.
 ende met hem togen op so wagenen als ruyteren.
 ende het was een seer swaer heyr.
 doe sy nu aende pleyne vanden doornbosch quamen die aen gene zijde der iordane is hielden sy daer eene groote ende seer sware rouwklage.
 ende hy maeckte sijnen vader eene rouwe van seven dagen.
 als de inwoonders des lants de canaaniten dien rouwe sagen in de pleyne van den doornbosch so seyden sy.
 dit is eene sware rouwe der egyptenaren.
 daerom noemdemen haren naem abel mizraim die aen het veyr der iordane is.
 ende sijne sonen deden hem soo gelijck als hy hen geboden hadde.
 want sijne sonen voerden hem in het lant canaan ende begroeven hem inde speloncke des ackers machpela.
 dewelcke abraham met den acker gekocht hadde tot eene erfbegraeffenisse van ephron den hethiter tegen over mamre.
 daerna keerde ioseph weder in egypten hy ende sijne broeders ende alle die met hem opgetogen waren om sijnen vader te begraven.
 na dat hy sijnen vader begraven hadde.
 doe iosephs broeders sagen dat haer vader doot was so seyden sy.
 misschien sal ons ioseph haten.
 ende hy sal ons gewisselick vergelden al het quaet dat wy hem aengedaen hebben.
 daerom ontboden sy aen ioseph seggende.
 uwe vader heeft bevolen voor sijn doot seggende soo sult ghy tot ioseph seggen ey vergeeft doch de overtredinge uwer broederen ende hare sonde want sy u quaet aengedaen hebben maer nu vergeeft doch de overtredinge der dienaren des godts uwes vaders.
 ende ioseph weende als sy tot hem spraken.
 daerna quamen oock sijne broeders ende vielen voor hem neder ende seyden.
 siet wy zijn u tot knechten.
 ende ioseph seyde tot hen.
 en vreeset niet want ben ick in de plaetse van godt.
 ghylieden wel ghy hebt quaet tegen my gedacht.
 doch godt heeft dat ten goede gedacht.
 op dat hy dede gelijck het te desen dage is om een groot volck in ’t leven te behouden.
 nu dan en vreeset niet.
 ick sal u ende uwe kleyne kinderen onderhouden.
 so troostede hy hen ende sprack nae haer herte.
 ioseph dan woonde in egypten hy ende sijnes vaders huys.
 ende ioseph leefde hondert ende tien jaren.
 ende ioseph sach van ephraim kinderen des derden gelits.
 oock werden de sonen machirs des soons manasses op iosephs knien geboren.
 ende ioseph seyde tot sijne broederen.
 ick sterve.
 maer godt sal u gewisselick besoecken ende hy sal u doen optrecken uyt desen lande in het lant ’t welck hy abraham isaac ende iacob gesworen heeft.
 ende ioseph dede de sonen israels sweeren seggende.
 godt sal u gewisselick besoecken so sult ghy mijne beenderen van hier opvoeren.
 ende ioseph sterf hondert ende tien jaren out zijnde.
 ende sy balsemden hem ende men leyde hem in eene kiste in egypten.
 