dit is dat boeck der geboorten iesu cristi des soons dauids des soons abrahams.
 abraham heeft voortgebracht isaac.
 isaac heeft voortghebracht iacob.
 iacob heeft voortgebracht iudas ende zijn broeders.
 iudas heeft voortghebracht phares ende saram van thamar phares heeft voortghebracht hezron.
 hezron heeft voortghebracht aram aram heeft voortgebracht aminadab.
 aminadab heeft voortgebracht naasson.
 naasson heeft voortgebracht salmon salmon heeft voortghebracht boos van rachab boos heeft voortghebracht obed van ruth.
 obed heeft voortghebracht iesse iesse heeft voortghebracht dauid den coninck.
 dauid die coninck heeft voortgebracht salomon van die vrias huysurouwe gheweest was.
 salomon heeft voortghebracht roboam.
 roboam heeft voortgebracht abias abias heeft voortghebracht assa.
 assa heeft voortgebracht iosaphat.
 iosaphat heeft voortghebracht ioram ioram heeft voortghebracht osias.
 osias heeft voortghebracht ioathan.
 ioathan heeft voortghebracht achas.
 achas heeft voortgebracht ezechias.
 ezechias heeft voortgebracht manasses.
 manasses heeft voortbracht amon.
 amon heeft voortghebracht iosias iosias heeft voortgebracht iechonias ende sijn broeders inden tijt der geuanckenissen van babylonien.
 ende na der babylonischer geuanckenissen so heeft iechonias voortgebracht salathiel salathiel heeft voortghebracht zorobabel zorobabel heeft voortghebracht abiud abiud heeft voortgebracht eliachim.
 eliachim heeft voortgebracht azor azor heeft voortgebracht sadoch.
 sadoch heeft voortgebracht achim.
 achim heeft voortgebracht eliud eliud heeft voortgebracht eleazar eleazar heeft voortgebracht mathan.
 mathan heeft voortghebracht iacob iacob heeft voortgebracht ioseph den man marie van welcker geboren is iesus die genaemt wort cristus ende also sijn alle die geslachten van abraham tot dauid veerthien geslachten ende van dauid totter babylonischer geuanckenissen veerthien gheslachten ende vander babiloniscer geuanckenissen tot cristum veerthien gheslachten.
 ende die geboorte cristi was aldus.
 als maria sijn moeder te huwelijc ghegeuen was ioseph eer si te samen vergadert waren so wert beuonden dat si ontfanghen hadde vanden heyligen geest ende ioseph haer man wandt hy rechtueerdich was en wouse niet beschamen maer hi dachtse heymelijck te verlaten.
 ende doen ioseph dit dachte siet so openbaerde hem die engel des heren in sinen droom seggende ioseph dauids sone en vreest niet marien v huysurouwe by v te nemen want dat in haer ontfangen is dat is vanden heyligen geest ende si sal eenen sone baren ende ghi sult sinen naem ihesus heeten want hi sal sijn volc salich maken van haren sonden.
 ende dit is al gheschiet om dat veruult soude worden dat vanden here door den propheet ghesproken was seggende siet een maget sal ontfanghen ende baren eenen sone ende si sullen sinen naem heeten emanuel dwelc so vele luydende is als god met ons.
 ende ioseph gewect sijnde wt sinen slaep dede gelijc die engel des heren beuolen hadde ende hi nam sijn huysurouwe tot hem ende hy en bekende haer noyt tot dat si baerde haren eersten gheborenen sone ende hi noemde sinen naem iesus.
 doen iesus geboren was te bethleem int iootsche lant inden tijden des conincx herodis siet doen quamen die wijse wt oosten tot hierusalem seggende waer is hi die gheboren coninc der ioden.
 wy hebben sijn sterre gesien int oosten ende wi sijn gecomen om hem te aenbidden.
 ende herodes die coninck dit hoorende wert verstoort ende met hem die geheele stadt van ierusalem ende liet vergaderen alle die hooghe priesters ende scriftgeleerden des volcx ende ondersocht van haer waer cristus gheboren soude worden.
 ende si spraken tot hem tot bethleem int iootsche landt.
 want also is ghescreuen door den propheet ende ghi bethleem int iootsche landt in gheender manieren en sijt ghy dye minste onder dye princen van iuda want wt v sal mi voortcomen een hertoghe die daer ouer mijn volck van israel regeren sal.
 doen liet herodes heymelijck dese wijsen tot hem roepen ende vraechde haer neerstelijcken wanneer haer dye sterre geopenbaert hadde ende hi beual haer tot bethleem te reysen ende sprac.
 gaet derwaerts ende soect dat kint neerstelijc ende als ghi dat geuonden hebt so latet mi weten op dat ic ooc comen mach ende aenbiddent ende na dat si den coninck gehoort hadden so sijn si ghereyst ende siet die sterre die si int oosten gesien hadden ghinck voor haer tot dat si quam staen bouen die plaetse daert kint was.
 ende doen si die sterre saghen so sijn si seer verblijt ende ghingen in dat huys ende vonden dat kint met maria sijn moeder ende vielen nedere ende hebben dat kint aenghebeden ende haer schatten gheopent ende hebben hem gheoffert gauen gout wieroock ende myrre.
 ende god beual haer inden droom dat si tot herodes niet weder en souden keeren ende si sijn door eenen anderen wech weder in haer lant ghekeert.
 ende na dat si wech ghereyst waren siet soo heeft die engel des heren geopenbaert ioseph inden droom segghende staet op ende neemt dat kint ende sijn moeder ende vliet in egypten ende blijft aldaer tot dat ict v segghe want het is op handen dat herodes dat kint soecken sal om te dooden ende hy ghewect sijnde heeft met hem ghenomen dat kint ende sijn moeder byder nacht ende vloodt in egypten ende heeft daer alsoo langhe ghebleuen tot nae der doot herodis op dat veruult soude worden dat vanden here ghesproken was door den propheet segghende wt egypten heb ick mijnen sone gheroepen.
 doen herodes sach dat hi vanden wijsen bedroghen was wert hy wter maten gram ende sant sijn dienaers wt ende liet dooden al die kinderen dye te bethleem ende daer ontrent in dye landen rondtsom ligghende waren alle die iaren oft min dan twee iaren oudt waren naden tijt die hi neerstelijc wten wijsen verstaen hadde.
 doen was veruult dat gesproken heeft gheweest vanden propheet ieremias die daer spreect.
 op die geberchten in rhama is gehoort geweest gheschrey vele claghens weenens ende huylens rachel beweenende haer kinderen en heeft haer niet willen laten troosten want si niet en sijn.
 ende na dat herodes ghestoruen was siet so openbaerde die enghel des heeren ioseph inden droom daer hi in egypten was segghende staet op ende nemet tot v dat kindt ende sijn moedere ende reyst int lant van israel want si ghestoruen sijn dye den kinde na sijn leuen stonden.
 ende ioseph stont op ende nam dat kint ende sijn moeder tot hem ende is ghecomen int lant van israel doen ioseph verhoorde dat archelaus int iootsche landt coninck was in sijns vaders herodes plaetse soo heeft hy gheureest derwaerts te reysen ende inden droom ontfinck hi een beuel van god ende hi is ghereyst in die eynden des galileetschen lants ende daer comende soo heeft hy ghewoont in dye stadt dye ghenaemt is nazareth op dat veruult soude worden dat door die propheten ghesproken was want hy nazareus ghenaemt sal worden.
 in dien daghen is ioannes dye dooper ghecomen prekende in dye woestijne des iootschen landts segghende betert v dat rijck der hemelen is nae by ghecomen ende dese ioannes is die gene daer den propheet esayas af gesproken heeft seggende daer is een roepende stemme inder woestijnen bereyt den heere den wech ende maket sijn toepaden recht.
 ende dese ioannes hadde sijn cleedt van kemelen hayr ende eenen leyren gordel om sijn lendenen ende sijn spijse waren sprinchanen ende wilden honich doen is tot hem wtghegaen die stadt van ierusalem alle dat lant van iudeen ende alle dat lant ontrent der iordanen ende si werden van hem in die iordane gedoopt bekennende haer sonden.
 ende doen hi sach veel pharizeen ende saduceen tot sinen doopsel comen so sprac hi tot haer lieden ghi aderen gheslachten wie heeft v te kennen ghegeuen te ontulieden den toecomenden toren.
 hierom doet oprechte vruchten des berous ende en denckt niet dat ghy in v seluen soudt willen segghen wy hebben abraham tot eenen vader.
 ick segghe v dat god machtich is abraham wt dese steenen kinderen te verwecken ende die bijle is nv aen die wortel der boomen gestelt hierom sal elcken boom die gheen goede vrucht voort en brengt afghehouden ende int vier gheworpen worden.
 ick doope v met water tot berouwe maer hi die na mi comen sal die is stercker dan ick wiens schoenen ic niet weerdich en ben te draghen die sal doopen metten heylighen gheest ende met vier ende hi heeft sinen wan in sijn hant ende hi sal sinen dorschuloer suueren ende sijn tarwe sal hi in sine schuere vergaderen mer dat caf sal hi metten eewighen viere verbranden.
 doen quam iesus wt galileen aen die iordane tot ioannem op dat hi van hem ghedoopt soude worden ende ioannes weygerde hem ende sprac.
 ick behoefde wel van v ghedoopt te worden ende coemt ghi tot mi.
 ende iesus antwoorde ende sprac latet nv also geschieden want also betamet ons op dat wi alle gerechticheyt volbringhen mogen.
 doen liet hijt gheschien.
 iesus ghedoopt sijnde clam terstont wt den water ende siet die hemelen sijn bouen hem gheopent ende ioannes sach den gheest gods neder dalen ghelijc een duyue ende op hem comen.
 ende siet daer quam een stemmewten hemel seggende.
 dese is mijn beminde sone in welcken ick een welbehaghen hebbe.
 doen is iesus gheleyt vanden gheest inder woestinen om dat hi getempteert soude worden vanden duuel ende na dat hi gheuast hadde veertich daghen ende veertich nachten so hongerde hem ende dye tempteerder quam tot hem ende sprack sijt ghy dye sone gods so segget dat dese steenen broot worden ende hi antwoorde ende sprack.
 daer staet ghescreuen.
 die mensche en sal niet alleen vanden broode leuen maer van allen woorde dat wt den monde gods coemt.
 doen voerde hem die duuel in die heylige stadt ende stelde hem op die thinnen des tempels ende sprack tot hem sijt ghy die sone goods soo laet v hier af vallen want daer ghescreuen staet sijn enghelen sal hy ghebieden van v ende in haer handen so sullen si af draghen op dat ghi uwen voet niet stooten en soudt aenden steen.
 doen sprack iesus tot hem wederom so isser oock ghescreuen.
 ghi en sult uwen god uwen here niet tempteren.
 wederom voerde hem die duyuel op eenen seer hooghen berch ende toonde hem alle rijcken der werelt ende haer heerlicheyt ende sprac tot hem.
 alle dese sal ick v gheuen ist sake dat ghi neder valt ende my aenbidt doen sprac iesus tot hem gaet wech duuel want daer staet ghescreuen vwen god uwen heere sult ghi aenbidden ende hem alleen dienen.
 doen verliet hem die duuel ende siet dye engelen quamen tot hem ende dienden hem.
 ende na dat iesus hoorde dat ioannes gheleuert was soo tooch hi na dat galileetsche landt ende liet die stadt nazareth ende is comen wonen te capernaum die aender zee gheleghen is op die eynden van zabulon ende neptalim op dat veruult soude worden dat door den prophete ezayas ghesproken was.
 dat landt zabulon ende dat landt neptalim byden wech der zee ouer die iordane ende dat heydensche galilea dat volck dat in duysternissen sadt heeft een groot licht ghesien ende die daer saten op die eynden ende schaduwe des doots desen is een licht opghegaen.
 van dier tijt aen begonst iesus te prediken ende te seggen doet penitencie dat rijck der hemelen sal ghenaken.
 als nv iesus bi dat galileetsche meyr ghinck so heeft hy ghesien twee broeders symon die petrus hiet ende andries sinen broeder haer nedt in die zee worpen want si visschers waren ende sprack tot haer volcht my nae ick sal v visschers der menschen maken ende terstont lieten si haer netten ende sijn hem na gheuolcht.
 ende van daer voortgaende heeft hi twee ander broeders gesien iacob den sone van zebedeo ende iohannem sinen broeder in een schip met haren vader zebedeo vermakende haer netten ende hi heeft dese tot hem geroepen.
 ende si lieten terstont haer scip ende haren vader ende sijn hem gheuolcht.
 ende iesus omghinck dat gheheele galileetsche lant leerende in haer synagoghen ende predicte dat euangelium vanden rijc ende genas alderley siecheden des volcx ende sijn fame is verbreyt int geheele landt van syrien ende si brachten tot hem alle crancken met menigerley siecten ende qualen beghaeft dye beseten dye maensiectige ende die gichtighe ende hy maectese al ghesont.
 ende daer volchden hem nae veel scharen van galileen vanden thien steden van ierusalem ende vanden iootschen lande ende van ouer die iordane.
 iesus siende die scharen clam op eenen berch ende als hi gheseten was quamen tot hem sijn discipulen ende iesus op doende sinen mont leerde haer ende sprac salich sijn die ghene die gheestelijcken arm sijn wandt dat rijck der hemelen hoort hen toe.
 salich sijn die ghene die rouwe draghen want si vertroost sullen worden.
 salich sijn die saechtmoedige want si die aerde besitten sullen.
 salich sijn dye ghene die hongheren ende dorsten nae die rechtueerdicheyt wandt si versaet sullen worden.
 salich sijn dye ontfermhertighe want si ontfermhertichede vercrighen sullen.
 salich sijn die suyuer van herten sijn want si sullen god sien.
 salich sijn de vredemakers want si sullen gods kinder heeten.
 salich sijn dye ghene die persecutie lijden om der rechtueerdicheit want dat rijck der hemelen hoort haer toe.
 salich sijt ghi als die menschen v versmaden ende veruolghen ende alle quaet teghen v spreken lieghende om mijnen wille dan verblijt v ende verhoghet v want het sal v wel gheloont worden in dye hemelen want alsoo hebben si oock veruolcht dye propheten dye voor v lieden gheweest hebben.
 ghi sijt dat soudt der aerden als nv dat soudt sijn cracht verliest wat canmen dan daer mede souten.
 want dan en ist voortaen nyet profijtelijck dan om wtgegoten te worden ende vanden menschen vertreden te worden.
 ghi sijt dat licht der werelt een stadt die opeenen berch leyt en mach nyet verborghen worden noch men ontsteect gheen licht datmen bercht onder een coren vat maer men settet op eenen candelaer om dattet al die int huys zijn licht soude geuen also laet v licht lichten voor die menschen op dat si v goede wercken aensien ende uwen vader die inden hemel is louen.
 en wilt niet meynen dat ic gecomen ben om te onbinden ende te bederuen die wet oft die propheten ic en ben nyet gecomen om dye wet te bederuen mer om te veruullen want ic segge v voorwaer also lange als hemel ende aerde staen so en sal nyet een letter noch ooc een alder minste tittel van der wet verghaen tot dat al geschiet sal sijn.
 ende daeromme so wye eenen van desen alder minsten geboden breect ende dye menschen alsoe leert dye sal die alder minste int rijck der hemelen genaemt worden mer die dese gheboden doet ende leert die sal int rijc der hemelen groot genaemt worden.
 ende ic segghe v ten si dat uwe rechtueerdicheyt meerder is dan der scriben ende pharizeen so en suldy int rijc der hemelen nyet mogen comen.
 ghi hebt gehoort dat totten ouders gesproken is ghy en sult nyet dootslaen wandt dye dootslaet dye sal des ordeels schuldich sijn.
 mer ic segge v lieden dat een yegelic die op sinen broeder gram is dye is des ordeels sculdich.
 ende wie dat tot sinen broeder spreect racha die sal des raets sculdich sijn ende wie dat tot sinen broeder spreect sot of dwaes dye is sculdich dat helsche vier.
 daerom wanneer ghi v gauen opten outaer offert ende dat ghi daer gedachtich wort dat dijn broeder yet tegen v wtstaende heeft so laet daer by den outaer v offerhande ende gaet eerst ende versoent v met uwen broeder ende dan coemt ende offert v gauen.
 sijt haestelic goetwillich uwen viant als ghi met hem op den wech zijt op dat uwen viant bi auontueren v niet en leuere den rechter ende die rechter sinen dienaren op dat ghi inden kercker nyet geworpen en wort.
 voorwaer ic segge v ghi en sult daer niet wt comen voor dat ghi den laetsten penninck betaelt sult hebben ghi hebt gehoort dat totten ouders geseyt is ghi en sult geen ouerspel doen mer ic segge v dat so wye een wijf aensiet om haer te begheeren die heeft in sijn hert met haer ouerspel gedaen ende ist sake dat v uwe rechte ooge arget so steect dye wt ende werptse van v het is v profiteliker dat een van uwen leden vergae dan dat v geheel lichaem in die helle geworpen worde ende ist sake dat v rechte hant v argert so snijdt die af ende werptse van v het is v beter dat een van uwen leden vergae dan dat v geheel lichaem in die helle geworpen worde.
 daer is ooc gesproken.
 dye hem van sijn huysurouwe scheyt dye sal haer geuen een sceyt brief.
 maer ick segge v wye hem van sinen wijue scheyt het en si om ouerspel die maect dat si ouerspel doet ende soe wye die afgescheyden trout die doet ouerspel.
 voortaen so hebt ghi gehoort dat totten ouders gesproken is ghy en sult gheenen valschen eedt doen maer ghi sult god uwen eedt houden ende ic segghe v lieden dat ghi in geender manieren sweeren en sult noch bi den hemele wandt hi den stoel gods is noch by der aerden wandtse sijn voetbancke is noch bi ierusalem wandtse een stadt van eenen grooten coninck is.
 noch by v hooft en suldi nyet sweeren want ghi nyet een haer swart ofte wit maken en moecht mer v woorden sullen sijn ia ia neen neen ende al dat hyer bouen toe gedaen wort dat is vanden quaden.
 ghi lieden hebt gehoort datter geseyt is ooge om ooge tant om tant mer ic segghe v ghi en sult niet wederstaen den quade ende ist sake dat v yemant slaet aen uwe rechte wanghe soe biedt hem v ander wange ende oft yemant met v te recht gaen wilt ende uwen rock nemen wil laet hem ooc nemen uwen mantel ende metten genen dye v dwinget om met hem te gaen een mijle so ghaet twee mijlen met hem geeft allen den ghenen die v bidt ende en weygert nyet den genen dye van v borgen wilt.
 ghi hebt gehoort datter gesproken is ghi sult uwen naesten beminnen ende uwen vyant haten mer ic segge v hebt lief uwe vyanden gebenedijtse die v vermaledien ende doet wel den ghenen die v haten ende bidt voor dye ghene dye v lijden aen doen ende veruolgen op dat ghi kinderen moecht sijn van uwen vader die in dye hemelen is die sijn sonne laet op gaen ende schijnen ouer goede ende ouer die quade menscen ende laet regenen ouer die rechtuaerdige ende onrechtuaerdige.
 want ist sake dat ghi die gene bemint die v beminnen wat loon sult ghy daer voor hebben.
 en doen dye publicanen dit selue nyedt.
 ende ist sake dat ghi uwen broeder alleen vriendelic sijt wat doet ghi sonderlincx en doen dye heydenen dit ooc nyet.
 hieromme so sult ghi perfect sijn gelijc v hemelsche vader perfect is.
 siet toe dat ghi v aelmoessen niet en geuet voor die menschen op dat ghi van haer gesien moecht worden anders soe en sult ghi geenen loon hebben van mijnen vader die in dye hemelen is.
 hierom als ghy almoessen gheeft so en wilt geen trompet voor v laten blasen ghelijc dye ypocriten in haer synagogen ende op die straten doen om dat si vanden menscen gepresen mogen worden voorwaer ic segge v dat si haren loon ontfanghen hebben ende als ghi v aelmoessen gheeft soe en laet v slincker hant niet weten wat uwe rechter handt doet op dat uwe aelmoessen verborgen blijuen ende uwe vader diet aensiet int verborgen die salt v int openbaer loonen.
 ende als ghi bidt so en sult ghy nyet sijn gelijc dye ypocriten die geerne staen ende bidden in die sinagogen ende aen dye hoecken der straten om dat si vanden menscen gesien souden worden voorwaer ic segge v.
 dat si haren loon ontfangen hebben mer als ghi bidt so gaet in v slaepcamerken ende sluyt de dore toe ende bidt int heymelijc uwen hemelschen vader ende v vadere dye dat int verborgen siet die sal v dat int openbaer loonen.
 ende als ghy bidt so en maect niet veel woorden gelijc dye heydenen doen die daer meynen dat si door vele woorden verhoort worden daeromme so en wilt desen nyet ghelijc worden want v vader weet wat v van node is eer ghi hem bidt daerom so sult ghi aldus bidden.
 onse vader dye in die hemelen is gheheylicht worde uwen name v rijck toecome vwen wille ghesciede opter aerden als inden hemel geeft ons huiden onse dagelicx broot ende vergeeft ons onse sculden gelijc wi onse schuldenaers vergheuen ende en leyt ons nyet in temptacie maer verlost ons vanden quaden want v is dat rijc ende die cracht ende die heerlicheydt inder eewicheydt amen.
 want ist sake dat ghi den menschen vergheeft haer misdaden so sal v hemelsche vader v ooc vergeuen.
 mer ist sake dat ghi den menscen haer misdaden nyet en vergheeft so en sal uwe hemelsche vader ooc nyet vergeuen uwe misdaden.
 ende als ghi vast so en wilt nyet droeffelijc sien gelijc die ypocriten want dese verduysteren haer aensichten om dat dye menschen daer dore bekennen souden dat si vasten voorwaer segge ic v si hebben haren loon ontfanghen mer als ghi vast soe salft v hooft ende wasschet v aenschijn op dat ghy voor dye menschen nyet en schijnt te vasten maer voor dijnen vader die int verborgen is ende v vader diet int verborgen siet sal dy dat loonen int openbaer.
 ghi en sult v gheen schatten verghaderen opter aerden daer si dye roest ende dye motten eten daer dye dieuen na grauen ende stelen.
 mer vergadert v schatten inden hemel daerse noch roest noch motten en eeten ende daer dye dieuen nyet nae en grauen noch en stelen want waer uwen schat is daer is v herte.
 die ooge ist licht des lichaems ist dat dijn ooge simpel is so sal dijn geheel lichaem claer ende licht zijn ende ist sake dat dijn ooge scalc is so sal dijn geheele lichaem duyster sijn.
 hierom ist sake dattet licht dat in v is duysternissen sijn hoe groot sullen dan die duysternissen seluer sijn.
 nyemant en mach twee heeren dienen oft hy sal den eenen haten ende den anderen beminnen oft hi sal den eenen aenhangen ende den anderen versmaden ghi en moecht god nyet dienen ende den mammon.
 daerom segghe ic v en sorcht nyet voor v leuen wat ghi eten of drincken sult noch ooc voor v lichaem wat ghy aen doen sult en is dat leuen nyet meer dan dye spijse ende dat lichaem meer dan die cleederen.
 aensiet dye vogelen onder den hemel want si niet en sayen noch en mayen noch in die scueren niet en vergaderen ende uwe hemelsce vader voetse nochtans en gaet ghi dese niet verre te bouen.
 ende wie isser onder v dye sorchuuldelick denckende tot sijnder lengde een elle toe doen mach.
 waerom sorcht ghi dan voor v cleederen.
 aensiet die lelien des ackers hoe dat si wassen.
 si en arbeyden nyet noch si en spinnen nyet nochtans segge ic v dat salomon in al sijn geheel glorie nyet so gecleet geweest en is ghelijc als een van desen.
 ende ist sake dat god also cleet een hoy des ackers dat huden is ende morgen inden ouen gheworpen wort ende soude hy v dan nyet veel meer doen.
 o ghi van cleenen geloue daerom en suldi nyet sorgen segghende wat sullen wy eten oft wat sullen wi drincken of waer mede sullen wi gecleet worden.
 want die heydenen soecken oft besorgen alle dese want uwe hemelsce vader weet dat ghi dese alle van noode hebt.
 soect alder eerst dat rijc gods ende sijn rechtuaerdicheyt ende alle dese sullen v toegeworpen worden.
 daerom soe en zijt niet sorchuuldich voor den dach van morgen want den dach van morgen sal voor hem seluen sorgen het is genoech dat elcken dach sijn eygen last heeft.
 en oordeelt nyet op dat ghi niet geoordeelt en wort want met sulcken oordeel als ghy oordeelt sult ghi geordeelt worden ende met wat maten dat ghi meet soe sult ghi ghemeten worden wat siet ghy een splinter in ws broeders ooghe ende den balc dye in v ooghe is dye en wordt ghi niet ghewaer.
 oft hoe dorfdy seggen tot uwen broeder hout laet my wt dijn ooge werpen den splinter ende siet in dijn ooge is eenen balck.
 ghy ypocrijt trect eerst den balck wt v ooge ende daer nae besiet hoe ghy dye splintere wt ws broeders ooge trecken moecht.
 ghi en sult dat heylichdom den honden niet gheuen noch uwe peerlen voor die vercken nyet worpen op dat si die selue met haren voeten niet en vertreden ende haer nyet tot uwaerts en keeren ende v verschoren.
 bidt ende v sal ghegheuen worden soect ende ghi sult vinden clopt ende v sal opgedaen worden want wye daer bidt dye ontfanct ende wie soeckt dye vindt ende wye clopt dyen wort op ghedaen.
 wye isser onder v menschen welcken sijn sone bidt om broot dye hem eenen steen bieden sal.
 oft die hem bidt om eenen visch ende hem een serpent bieden sal.
 ist dan dat ghi die doch arch sijt uwen kinderen goede ghauen cont gheuen hoe veel meer sal dan uwe vader dye in dye hemelen is goede ghauen gheuen den ghenen dye hem bidden.
 hieromme alle dat ghy wilt dat v dye menscen doen sullen dat doet haer oock dat is dye wedt ende dye propheten.
 ghaet in door dye enge poorte wandt dye poorte is wijt ende den wech is breet dye daer afleit totter verdoemenisse ende veel sijnder die door dese poorte gaen ende dye poorte is enghe ende dye wech is smal die totten leuen leyt ende luttel sijnder diese vinden.
 wacht v voor den valschen propheten dye tot v comen in schaeps cleeren want inwendich sijn si grijpende woluen aen haer vruchten sult ghijse kennen machmen ooc wijndruyuen vergaderen vanden doornen oft vijgen vanden dijstelen.
 also een yegelic goede boom brenct goede vruchten mer een quade boom brenct quade vruchten.
 eenen goeden boom en can geen quade vruchten brengen ende een quade boom en can gheen goede vruchten brenghen.
 alle boomen dye gheen goede vruchten en brenghet sal af gehouden ende int vier gheworpen worden daerom so sult ghy dese kennen aen haer vruchten niet alle dye tot mi segghen here here en sullen int rijck der hemelen comen maer dye ghene die doen den wille mijns vaders dye in die hemelen is.
 in dyen dage sullen veel menschen tot my seggen here here en hebben wy nyedt in uwen name ghepropheteert ende in uwen naem dye duyuelen wt gheworpen.
 ende en hebben wy nyet door uwen naem veel crachten ende duechden volbracht.
 ende dan sal ic haer lieden belijden want ick v noch noyt ghekent en hebbe gaet van my alle dye daer boosheydt doen.
 daerom een yeghelijc dye dese mijne woorden hoort ende doetse sal geleken worden eenen wijsen man dye sijn huys op eenen steen tymmert ende daer is eenen reghen neder ghedaelt ende daer sijn stromen gecomen ende winden gewayt ende stieten tegen dat huys ende sijn huys en is niet geuallen want het was op eenen steengefondeert.
 ende wie dese mijn woorden hoort ende niet en doet is eenen sotten man gelijc die sijn huys opt sant getimmert heeft op welc huys dat den reghen geuallen is ende die stromen daer aen gecomen sijn ende dye winden hebben ghewaeyt ende stieten tegen dat huys ende het is ter neder geworpen ende den val hier af is groot geweest.
 ende het is geschiet doen iesus dese leeringe voleyndt hadde dat die scaren des volcx haer seer verwonderden ouer zijn leeringe want hi leerde als macht ende auctoriteyt daer toe hebbende ende niet gelijc der scriftgeleerden.
 ende na dat iesus vanden berghe neder gedaelt was so volchden hem vele scharen ende siet een malaetsch mensche quam bi hem ende aenbadt hem ende sprac here wildy so muechdi mi suueren ende iesus stac wt sijn hant ende taste hem aen ende sprac ic wil dy suueren weest suuer.
 ende terstont so was sijn malaetscheyt gereynicht ende iesus sprac tot hem siet dat ghi dit niemant en segt mer gaet ende vertoont v seluen den priester ende offert dijn gifte die moyses tot een getuygenisse geboden heeft ouer haer.
 ende doen iesus ghecomen was inder stadt capernaum so is tot hem gecomen een hooftman hem biddende ende seggende here mijn knecht leyt thuys gichtich ende wert seer gequelt ende iesus heeft tot hem gheseyt ic wil comen ende hem gesont maken ende die hooftman antwoorde ende seide here ic en ben niet weerdich dat ghi onder mijn dack comen sout mer spreect alleen een woort ende mijn knecht sal genesen worden want ic ben een mensche dye eens anders macht onderworpen is ende heb onder mi knechten ende ic segge tot desen gaet soo gaet hi ende tot den anderen coemt so coemt hi ende mijnen knechte doet dat so doet hijt.
 ende na dat iesus dese woorden verhoort hadde so heeft hi hem verwondert ende sprac tot den ghenen die hem na volchden.
 voorwaer ic segge v ic en heb also groten geloue in israel niet geuonden.
 mer ic segge v vele sullender comen wt oosten ende westen ende sitten met abraham ende ysaac ende iacob int rijc der hemelen mer die kinderen des rijcx sullen in die wterste duysternissen geworpen worden daer weeninge ende crijsselinge der tanden wesen sal.
 ende iesus heeft gesproken totten hooftman gaet henen ende gelijc ghi gelooft also gescie v.
 ende in die selue vre is zijn knecht gesont geworden ende iesus quam in petrus huys ende sach die moeder van petrus huysurouwe int bedde ligghen ende had die cortse ende hi greep haer hant ende die cortse verlietse ende si stont op ende diende hen lieden.
 tsauonts brochten si tot ihesum vele beseten menscen ende hi dreef die geesten wt metten woorde ende alle die crancken maecte hi gesont op dat veruult soude worden dat door den propheet esayas gesproken was hi heeft onse crancheden op hem genomen ende onse siecten heeft hi gedragen.
 ende iesus siende veel scharen volcx rontomme hem so heeft hi sinen discipulen geboden dat si ouer varen souden aen dander side vander zee ende een scriftgeleerde quam tot hem ende sprac meester ic wil v volgen waer dat ghi gaet.
 ende iesus sprac tot hem de vossen hebben holen ende dye vogelen des hemels hebben nesten mer die sone des menschen en heeft niet daer hi zijn hooft op mach neder leggen.
 ende een ander van sinen discipulen sprac tot hem here oorloft mi eerst dat ic gae ende begraue mijnen vader mer iesus sprac tot hem volcht mi na ende laet die dooden haer dooden begrauen.
 ende iesus int scip gaende zijn hem zijn discipulen geuolget ende siet inder zee is een grote beroerte opgestaen also dattet scipken bedect wert vanden baren ende iesus sliep ende zijn discipulen zijn tot hem gegaen ende hebben hem gewect seggende here helpt ons wi vergaen ende iesus sprac waerom sidi beureest ghi cleyn van geloue.
 ende iesus op staende geboot den winde ende die zee ende het wert heel stille ende die menscen verwonderden haer seggende wat man is dit dat hem die winden ende zee gehoorsaem sijn.
 ende doen iesus gecomen was aen dander side des meyrs int lantscap der gergesenen so quamen hem te gemoet twee beseten menschen comende wt der doden grauen ende si waren so seer ouerdadich ende wreet datter nyemant voorbi dien wech lijden en mocht ende siet dese hebben geroepen seggende o iesu ghi sone gods wat hebben wi met v te doen sijt ghi hier gecomen om ons te quellen eer dat tijt is.
 ende niet verre van daer was een cudde van veel verckenen weydende ende die duuelen baden hem seggende ist sake dat ghi ons hier wt wilt worpen ofte driuen so laet ons in die vercken varen ende hi heeft tot haer gesproken gaet daer inne ende de duuelen wten menschen gaende zijn in die cudde der vercken gegaen ende siet die geheele cudde der verckenen liep met eenen storme terstont in dye zee ende si verdroncken int water ende die herderen vloden ende liepen inder stadt ende seyden dit al ende bootscapten hoe dat metten besetenen vergaen was ende siet die geheele stadt ginc wt iesum te gemoete endedoen si hem saghen baden si hem dat hi wt haren lande woude gaen.
 doen ghinc iesus in een scheepken ende voer weder ouer dat water ende quam in sijn stadt.
 ende siet si brachten voor hem eenen gichtighen mensche te bedde liggende ende na dat iesus ghesien hadde haer geloue so sprac hy totten gichtigen mensche mijn sone sijt getroost v sonden sijn v vergheuen ende siet sommighe vanden scriben spraken in haer seluen dese blasphemeert.
 ende doen iesus haer ghedachten sach so heeft hi gheseyt waeromme denct ghi quaet in v herten.
 welc is lichter te segghen uwe sonden worden v vergheuen oft te seggen staet op ende wandelt.
 maer op dat ghy weten moecht dat des menschen sone macht heeft die sonden te vergheuen opter aerden so sprack hy totten gichtighen staet op ende neemt wech v bedde ende gaet in v huys ende hi stont op ende ghinc in sijn huys ende dat volc die dit sagen verwonderden hem ende loofden god die alsulcken macht den menschen ghegeuen heeft.
 ende doen iesus van daer ghinck sach hi eenen mensche sitten int tolhuys die matheus genoemt was ende sprack tot hem volcht my na ende hi stont op ende is iesum geuolcht.
 ende het is gheschiet dat iesus in matheus huys adt ende siet vele tollenaers ende sondaren dye daer ghecomen waren aten te samen met iesu ende met sijn discipulen.
 ende doen die pharizeen dit saghen so spraken si tot zijn discipulen waerom eet v meester metten tollenaren ende sondaren.
 iesus dit hoorende heeft haer toe ghesproken die gesont zijn en behoeuen gheenen medecijnmeester maer dye ghene die cranc sijn maer gaet henen ende leert wat dat is ick heb een goet behaghen in ontfermhertichede ende niet in offerhande ende ic en ben niet ghecomen om te roepen die rechtueerdige menschen mer om die sondaren te roepen tot penitencie.
 doen quamen tot hem die discipulen ioannis seggende waeromme vasten wi ende die pharizeen so vele ende uwe discipulen en vasten nyet.
 ende iesus sprac tot haer hoe connen des bruydegoms kinderen rouwe ghedragen alsoo langhe als die bruydegom bi haer is.
 den tijt sal comen dat den bruydegom van haer ghenomen sal worden ende dan sullen si vasten nyemant en lapt een oudt cleet met nyeuwen laken want hi trect den lap doch wederom van dat cleedt ende die schuere wordt argher.
 men vatet den most oock niet in oude flesschen want dye flesschen souden schueren ende dan soude den wijn wtghestort worden maer men doet nyeuwen wijn in nieuwe flesschen ende so worden si beyde behouden.
 ende doen ihesus dese woorden tot haer sprack siet een vanden oppersten quam tot iesum ende viel voor hem neder ende sprac here mijn dochter is nv ghestoruen maer coemt ende legghet v handt op haer ende si sal leuen ende iesus stont op ende volchde hem na.
 ende siet een vrouwe dye den loop des bloets twaelf iaren ghehadt hadde quam van achter tot hem ende heeft den zoom van sinen cleede gheraect ende si sprack in haer seluen mochte ick alleen sijn cleedt raken soo sal ick ghesont zijn.
 doen keerde hem iesus omme ende sach haer ende sprac betrout mijn dochtere v ghelooue heeft v gheholpen ende dese vrouwe wert op die selue vre ghesont.
 ende als iesus ghecomen was int huys des princen ende ghesien hadde dye pijpers ende die scare ouer hoop loopende soo heeft hi tot haer lieden gheseyt ghaet van hier dat maechdeken en is niet doot maer si slapet ende si bespotten iesum.
 ende nae dat dye schare wt ghedreuen was soo ghinck ihesus binnen by der dochter ende hy nam haer metter hant ende hy sprack maechdeken staet op ende dat maechdeken is opghestaen ende dit gheruchte is ghegaen ouer dat gheheel lant.
 ende ihesus van daer gaende sijn hem gheuolcht twee blinde mannen roepende ende segghende o du sone dauids ontfermt v onser ende doen iesus int huys ghecomen was so quamen bi hem dese blinden.
 ende iesus sprac tot haer gelooft ghi dat ic v dat doen mach.
 si seyden tot hem here ia wi doen raecte hy haer ooghen seggende.
 v gescie nae uwen gelooue ende haer ooghen sijn gheopent.
 ende ihesus verboot hen segghende siet toe dats nyemant en weet oft verneme maer si ghinghen wt ende hebben sijn fame verbreydt in dat gheheele landt.
 dese wech gegaen sijnde siet so brachten si tot hem eenenstommen mensche dye vanden duuel beseten was.
 ende na dat iesus den duuel wt geworpen hadde so sprack die stomme mensche.
 ende die scharen des volcx hebben hen verwondert seggende.
 noyt en is desghelicx ghesien int lant van israel.
 maer die pharizeen spraken.
 door den prince der duuelen so worpt hi dye duuelen wt.
 ende iesus ginc om in allen steden ende casteelen ende dorpen leerende in haer scholen ende prekende dat euangelie des rijcx ende genas int volc alle crancheyt ende ongesontheyt ende als iesus dye scharen sach ontfermde hi haer want si vermoeyt ende verstroyt waren ghelijc scapen dye gheenen herder en hebben ende doen sprac iesus tot sinen discipulen.
 den oogst is groot mer die arbeyders sijn luttel hierom so bidt den here des oogsts dat hi in sinen oogst arbeyders seynden wille.
 ende hi riep zijn twaelf apostelen bi hem ende heeft haer macht gegeuen ouer die onsuuere geesten dat si die wtdrijuen souden ende dat si alderhande crancheit ende ongesontheyt genesen souden.
 ende der twaelf apostelen namen sijn dese.
 die eerste symon petrus ghenaemt ende andreas sijn broeder iacobus die sone van zebedeus ende iohannes sijn broeder philippus ende bartholomeus thomas ende mattheus dye tollenaer.
 iacobus die sone alphei lebbeus dye toeghenaemt was thadeus symon van cana ende iudas yscarioth die hem verriet.
 dese twaelf sant iesus wt ende geboot hen ende sprac.
 en gaet niet inden wegen der heydenen noch in de steden der samaritanen en coemt niet mer gaet henen totten verloren scapen vanden huyse van israel.
 gaet preect ende segt het hemelrijc is nakende ende na bi ghecomen gheneest die crancken ende ongesonde mensche suyuert dye malaetsche verwect de doode drijft wt die duuelen om niet hebdijt ontfangen ende gheuet ooc om niet.
 ende en hebt gout noch siluer noch gelt in uwe gordelen noch geen tassce opten wech noch twee rocken noch schoenen noch gheenen stoc.
 want een werckman sijnder spijsen waerdich is.
 maer als ghi in een stadt oft casteel coemt daer ondersoect oft yemant daer in is die des waerdich is by den seluen blijft tot dat ghi van daer gaet.
 ende als ghi in een huys coemt so groet dat huys seggende.
 vrede si den huise ende is dat huis des waerdich so sal uwen vrede op haer comen.
 ende ist des niet waerdich so sal uwen vrede tot v weder keeren.
 ende isser yemant die v niet en ontfanghet noch uwe reden niet en hoort so gaet wt dien huyse oft stadt ende scuddet stof van uwen voeten.
 voorwaer ick segghe v dat verdraechlijcker vergaen sal den lande van sodoma ende gomorra inden dach des ordeels dan dier stat siet ic seynde v gelijc scapen int middel der woluen.
 daerom weest voorsichtich gelijc serpenten ende sonder valscheyt gelijc die duyuen.
 wacht v van alsulcken menschen want si sullen v leueren in haer raethuisen.
 ende in haer scholen sullen si v gheesselen ende voor princen ende coninghen sult ghi geleyt worden om mijnen wille haer lieden ende den heydenen tot een ghetuygenisse.
 ende als si v sullen leueren so en sorcht niet hoe of wat ghi spreken sult want het sal v in die vre gegeuen worden wat ghi spreken sult want ghi en sijt niet die daer spreect.
 mer die geest ws vaders is die gene die in v spreect.
 die een broeder sal den anderen leueren totter doot ende die vader den sone ende die kinderen sullen opstaen tegen haer ouders ende sullense helpen dooden ende om minen naem so sult ghy van alle menscen gehaet worden.
 mer die volstandich blijft totten eynde die sal salich worden.
 mer als si v veruolgen in een stadt so vliet in een ander.
 voorwaer ic segge v.
 ghy en sult niet alle die steden van israhel doorwandelt hebben tot dat des menschen sone comen sal.
 die discipel en is bouen sinen meester niet noch een knecht bouen sinen here mer het is den discipel genoech dat hi is gelijc sinen meester ende den knecht dat hi is gelijc sinen here ist sake dat si den vader des huysgesins beelzebub genaemt hebben hoe veel te meer sullen si dan zijn huysgesin also noemen.
 hierom en wilt haer lieden niet vreesen want daer en is niet verborgen dat niet geopenbaert en sal worden ende niet heymelic dwelck niet geweten en sal worden ende wat ic tot v spreke in duysterheden dat segt int lichte ende dat ghi in die oore hoort dat predict op dye daken en vreest niet die ghene die dat lichaem dooden want si die siele niet en mogen doden.
 mer vreest veel meer den genen die siel ende lijf inder hellen verdoemen mach en coopt men niet twee cleyne musschen om eenen cleynen penninc.
 ende geen van desen en sal opter aerden vallen sonder uwen vader.
 mer nv sijn die hayren van uwen hoofde al getelt.
 hierom en vreest niet want ghi beter zijt dan veel musschen.
 daerom wie mi beliden sal voor den menscen dyen sal ic ooc bekennen voor mijnen vader die in de hemelen is mer wie mi verloochent voor die menschen dien sal ic loochenen voor mijnen vader die in die hemelen is.
 ghi en sult nyet meynen dat ick ghecomen ben om vrede te seynden opter aerden ick en ben nyet ghecomen om vrede te seynden mer dat swaert want ick ben ghecomen om den mensche te verwecken tegen sinen vader ende die dochter tegen haer moeder ende die huysurouwe des soons tegen die moeder der huysurouwen ende die vianden der menschen sullen wesen sijn eygen huysgesin.
 ende wie sinen vader oft moeder meer bemint dan my die en is mijns niet waerdich ende wie zijn sone oft dochter meer bemint dan mi die en is mijns niet waerdich ende die zijn cruys niet op hem en neemt ende volcht mi na dye en is mijns niet waerdich ende wie zijn leuen vint die salt verliezen ende wie zijn leuen verliest om mijnen wille die salt vinden ende wie v ontfanct die ontfanct mi ende die mi ontfanct die ontfanct den ghenen die mi ghesonden heeft ende wie eenen propheet ontfanct inden naem van eenen propheet die sal den loon eens propheets ontfangen ende wie eenen rechtuaerdigen mensche ontfanct inden naem van eenen rechtuerdigen sal den loon eens rechtueerdigen ontfangen.
 ende wie te drincken geeft eenen van desen alder cleynsten verachten menschen alleen eenen dronc couts waters inden naem eens discipels.
 voorwaer ic segge v.
 ten sal hem niet ongeloont bliuen ende het is geschiet doen iesus voleyndt hadde sulcke gheboden tot sinen twaelf discipulen ginc hi van daer voordts om te leeren ende prediken in haer steden ende doen ioannes verhoorde inden kercker dye wercken cristi sant hi twee van sinen discipulen ende dede hem seggen sijt ghy dye ghene die comen soude oft verbeyden wi eenen anderen ende ihesus antwoorde haer gaet ende bootschapt ioanni wederom wat ghy siet ende hoort die blinde sien ende die cruepelen wandelen die malaetse worden gesuuert die doue hooren die dooden worden verwect ende den armen wort gepredict dat euangelie ende salich is hi die in my niet verarghert en wort.
 ende doen die wech ginghen begost iesus te sprekentotten volc van ioannes.
 waerom so sidy wtghegaen inder woestijne om te sien ist om een riet dat metten winde beroert wort.
 oft waerom sidy wtgegaen wildi eenen mensche sien die met saechten cleederen gecleet is.
 siet die saechte cleederen dragen sijn in die huysen der coninghen oft waer toe sidy wtgegaen te sien.
 wilt ghi eenen propheet sien.
 ia ic segghe v dat hi meer is dan een propheet want dese is die ghene daer af gescreuen is.
 siet ick seynde mijnen enghel voor v dye uwen wech bereyden sal voor v.
 voorwaer ic segge v.
 onder alle die gheboren sijn van vrouwen so en is niet opgestaen dye meerder is dan ioannes baptista mer die die minste is int rijc der hemelen die is meerder dan hi maer van dye daghen ioannis baptiste tot noch toe so lijdt dat rijc der hemelen gewelt ende die ghewelt doen trecken dat tot haer want alle propheten ende die wet hebben ghepropheteert tot ioannem ende ist dat ghijt wilt ontfangen hi is helias die toecomende is die ooren heeft om te hooren die hoore.
 maer bi wien sal ic dit gheslachte ghelijcken.
 het is gelijc den kinderen die sitten op die marct ende die haren medegesellen aenroepen ende seggen.
 wy hebben v ghepepen ende ghi en wout niet danssen wi hebben v gheclaecht ende ghi en wout niet weenen ioannes is ghecomen noch etende noch drinckende ende si segghen hi heeft den duuel.
 die sone des menschen is ghecomen etende ende drinckende ende si segghen.
 siet den mensche die een verslinder ende wijnsuyper is die een gheselle der tollenaren ende der sondaren is.
 ende die wijsheit moedt haer laten rechtuaerdighen van haren kinderen.
 doen begonst iesus te verwijten ende te straffen dye steden in die welcke meest sijn wercken gheschiet waren ende en hadden hen nochtans niet gebetert.
 wee v chorazin.
 wee v bethsaidan want waren in die steden tyrus ende sidon sulcke wercken geschiet dye in v gesciet sijn si hadden voortijden in sacken ende asschen penitencie gedaen nochtans segge ic v dat den steden tyro ende sydon verdraechlijcker wesen sal inden dach des oordeels dan v.
 ende ghi capharnaum die totten hemel verheuen sijt sult totter hellen neder ghetrocken worden want hadden inder stadt zodoma die wercken geschiet dye in v geschiet sijn si stont noch tot huyden op desen dage mer ic segghe v dat den landen van zodomen verdraechlijcker sijn sal inden dach des ordeels dan v.
 in dien tijden seyde iesus voort ende sprack.
 ick dancke v vader here des hemels ende der aerden dat ghi dit den wijsen ende verstandighen verborghen hebt ende te kennen ghegeuen hebt den cleynen ende den simpelen iae vader also heuet voor v behagelijc geweest.
 alle dingen sijn mi ouerghegeuen van mijnen vader ende nyemant en kent den sone dan dye vader noch den vader en kent niemant dan die sone ende dient die sone wil openbaren coemt tot mi alle die arbeyden ende beladen sijt ende ick sal v vertroosten.
 neemt mijn iock op v ende leert van mi want ick saechtmoedich ende ootmoedich van herten ben ende ghi sult uwe sielen in ruste vinden want mijn iock is soete ende mijnen last is licht.
 in dien tijden ginck iesus op den saboth door een lant daer koren op stondt ende sijn discipulen waren hongerich ende begonsten die koren aren te plucken ende te eten.
 doen die pharizeen dat sagen spraken si tot hem.
 siet v discipulen doen dat niet en betaemt gedaen te worden opten saboth.
 ende hy heeft tot hen gheseyt.
 en hebt ghi niet ghelesen wat dauid dede doen hi hongerde ende die ghene die by hem waren.
 hoe dat hy ghinc int huys gods ende adt gewijde brooden welcke hem nyet en betaemde te eten noch oock den ghenen die bi hem waren mer alleen den priesteren.
 oft en hebt ghi niet ghelesen in die wet hoe dat die priesteren op die sabothen den saboth inden tempel breken ende nochtans sonder sonde zijn.
 ende ic segge v dat in dese plaetse is die ooc meerder is dan den tempel ende waert dat ghi wist wat dat is ic heb een goet behagen in die ontfermherticheyt ende niet in die offerhande so en soudt ghi die onsculdige niet verdoemt hebben die sone des menscen is een here ooc ouer den saboth ende iesus ginc voort van daer ende quam in haer scole ende siet daer was een man dye een dorre verdroochde hant hadde ende si vraechden hem ende spraken.
 machmen ooc op die saboth ghenesen.
 op dat si hem souden mogen besculdigen.
 ende hi heeft tot haer geseyt.
 wie isser van v die een schaep heeft ende in eenen put opten saboth geuallen ware en sal hi dat niet wt trecken.
 hoe veel beter is dan een mensche dan een schaep.
 hierom so machmen wel op dye saboth goet doen.
 doen seyde hy tot dien mensche.
 steect wt v hant ende hi stack sijn hant wt ende si wert weder ghesont ghelijc die ander hant.
 doen gingen die pharizeen wt ende hielden raet teghen hem hoe dat si hem verdoen souden.
 maer iesus die dit bekende is van daer gegaen.
 ende hem sijn geuolcht vele scaren des volcx ende hi heeftse alle genesen.
 ende hi heeft haer beuolen dat si hem niet openbaer maken en souden om dat volbracht soude worden dat door den propheet esayas gesproken was seggende.
 syet dit is mijn sone dien ic wtuercoren hebbe ende mijnen beminden inden welcken mijn siele een goet behagen heeft ick sal mijnen geest setten op hem.
 ende hi sal den heyden dat oordeel bootscappen.
 hi en sal niet kiuen noch roepen ende niemant en sal in die straten sijn stemme hooren.
 dat ghequetste riet en sal hi niet breken ende dat roockende vlasch en sal hi nyet wtlessen voor dat hi dat oordeel wt worpensal totter victorien ende de heyden sullen in sinen naem hopen doen is voor hem ghebracht een stom ende blint mensche die vanden duuel beseten was ende hi heeft hem genesen also dat die blinde ende stomme beyde sprac ende sach ende alle dat volc verwonderde hen ende seyden en is dese niet die sone dauids.
 mer de pharizeen dit horende seyden si dese en drijft de duuelen niet wt dan metter hulpe van beelzebub den prince der duuelen.
 mer iesus bekennende haer gedachten sprac tot haer alle rijck dat tegen hem seluen ghedeelt is dat wort woest ende alle stadt oft huys dat teghen hem seluen gedeelt is en mach niet bliuen staen.
 ist dan dat deen sathan den anderen wtdrijft so is de een duuel tegen den anderen gedeelt hoe mach dan sijn rijc bliuen staen.
 ende ist dat ick door beelzebub die duuelen wtdrijue door wien driuense v kinderen dan wt.
 daerom sullen si v rechters sijn mer ist dat ic die duuelen door den geest gods wtworpe so is ymmer dat rijck gods ouer v ghecomen.
 oft hoe soude yemant mogen gaen int huys van eenen machtigen ende hem sijn huysraet nemen ten ware dat hi te voren den machtigen gebonden hadde ende dan sijn huys beroouen.
 die met mi niet en is die is tegen mi ende die met my nyet en vergadert die verstroyt.
 hierom segge ic v alle zonde ende lasteringe sal den mensche vergheuen worden maer blasphemie tegen den geest en sal niet vergheuen worden ende die een woort seyt tegen den sone des menschen dat sal hem vergheuen worden mer dye teghen den heyligen geest seyt dat en sal hem niet vergheuen worden noch in deser werelt noch in die toecomende.
 oft settet eenen goeden boom so wert die vrucht goet oft settet eenen quaden boom so wert die vrucht quaet want wter vruchten so wort den boom bekent.
 ghi gheslachte der slanghen hoe moechdi goet spreken als ghy quaet sijt.
 want waer dat herte vol af is daer af spreect den mont.
 een goet mensche brengt goet voort wt sinen goeden schatte.
 een quaet mensche brengt quaet voort wt sinen quaden scatte.
 mer ic segge v dat die menschen sullen rekeninge geuen inden dach des oordeels van eenen yegelijcken onnutten woorde dat si ghesproken hebben wt uwen woorde sult ghi gherechtuerdicht worden ende wt uwen woorden sult ghi verdoemt worden.
 doen antwoorden sommige vanden scriben ende pharizeen seggende meester wy wouden geerne een teeken van v sien.
 ende hi antwoorde ende seide dit valsce ende ouerspelige geslachte begheert een teeken ende hem en sal sal geen teeken gegeuen worden dan dat teeken van ionas den prophete want gelijc ionas geweest is drie dagen ende drie nachten inden buyc des waluischs also sal die sone des menschen drie daghen ende drie nachten sijn int midden der aerden.
 die luyden van niniue sullen int oordeel opstaen met desen gheslachte ende sullen dat verdoemen want si deden penitencie nae dye predicatie van ionas.
 ende siet hier is meer dan ionas.
 die coninginne van oostlant sal ooc staen inden ioncsten dage met desen geslachte ende sal dat verdoemen wantse quam vanden eynden der aerden om te hooren die wijsheit salomonis.
 ende siet hier is meer dan salomon.
 als die onsuuer geest gegaen is wt eenen mensche so wandelt hi door dorre plaetsen soeckende rust ende hy en vint geen ende dan spreect hi ic sal weder keeren in mijn huys daer ic wtgegaen ben ende daer comende so vint hi dat ledich met bessemen gekeyrt ende verciert zijnde.
 ende dan gaet hi ende neemt tot hem seuen ander gheesten die arger sijn dan hi.
 ende dese inden mensche gaende wonen daer inne ende het laetste van desen mensce wort arger dan dat eerste.
 also sal ooc dese alder archste generacie gescieden ende iesus noch sprekende totten scaren siet so stonden sijn moeder ende sijn broederen daer buyten begeerende hem te spreken ende een sprack tot hem.
 siet v moeder ende v broeders staen buyten begeerende v te spreken.
 ende iesus antwoorde den ghenen die hem dye bootscap gedaen hadde.
 wie is mijn moeder ende wie zijn mijn broederen.
 ende wtstekende sijn hant tot sijn discipulen so heeft hi ghesproken siet dit is mijn moeder ende mijn broederen want so wie den wille mijns vaders doet die inden hemel is die selue is mijn broeder suster ende moeder.
 in dien seluen dage ghinc iesus wten huyse ende sadt byder zee ende by hem sijn veel scharen des volcx vergadert also dat hi in een schip ghinc ende sadt ende alle die scharen stonden aenden oeuer der zee.
 ende iesus heeft vele tot haer lieden door gelijckenisse gesproken seggende.
 siet het is een wtgegaen dye ginc om te saeyen sijn zaet ende doen hi saeyde so vielen sommighe saden byden wech ende die vogelen sijn gecomen ende hebben dat opgeten.
 ende die ander sijn in steenachtige aerde geuallen daer het niet veel aerden en hadde ende cortelic zijnse wtgesproten wantse geen diepheit der aerden en hadden.
 ende na dat dye sonne opgegaen was so sijnse verbrant ende wantse geen stercke wortelen en hadden so zijnse verdorret.
 ende die ander vielen onder doornen ende die doornen sijn opgewassen ende hebbense verdruct.
 ende die andere zijn geuallen in goede aerde ende hebben vrucht gegeuen die sommige hondertfout die sommige tsestichfout ende die ander dertichfout.
 wie ooren heeft om te hooren die hoore.
 ende sijn discipulen gingen tot hem ende spraken waeromme spreect ghi tot haer in ghelijckenissen.
 iesus antwoorde ende sprac.
 v is ghegeuen te verstaen die verborgentheden des rijcx der hemelen mer desen en ist niet gegeuen.
 want wie daer heeft dien sal ghegeuen worden op dat hi oueruloedeliken hebbe.
 mer die niet en heeft van hem sal ghenomen worden dat hi heeft.
 daeromme spreke ic tot hen door gelijckenisse want met sienden oogen en sien si niet ende met hoorende ooren en hooren si niet want si en verstaens niet ende die prophecie esaie wort in haer veruult die daer seyt metten gehoore sult ghi hooren ende ghi en sult niet verstaen ende met siende ogen sult ghy sien ende en sullet niet mercken want dat herte van desen volcke is verhart ende hare ooren zijn dick gheworden om te hooren ende haer ooghen sijn slaperich gheworden op dat si also niet eens metten oogen en sien ende metten ooren hooren ende met haer herte verstaen ende hen bekeerden op dat icse ghesont make.
 mer salich sijn uwe oogen datse sien ende uwe ooren datse horen.
 voorwaer ic seg v veel propheten ende rechtuaerdige hebben begeert te sien dat ghi siet ende en hebbens niet gesien ende te hooren dat ghi hoort ende en hebbens niet gehoort.
 hierom so hoort nv dese gelijckenisse vanden ghenen die daer saeyt.
 als yemant dat woort vanden rijcke gods hoort ende niet en verstaet so comt die quade ende neemt wech dat ghene dat int herte van dien mensche ghesaeyt is.
 ende dit is dat daer aenden wech gesaeyt is mer dat zaet dat op streenachtige plaetsen gheuallen is is die ghene die dat woort hoort ende dat terstont met bliscap ontfanct maer ten heeft in hem seluen geen wortel mer het is alleen tijtelic als eenighe tribulacie oft veruolginge opstaet om des woordts willeso verargert hi terstont.
 ende dat onder die doornen gesaeyt is dat is als yemant dat woort hoort mer die sorge deser werelt ende bedroch der rijcdommen verdruct dat woort ende wert onuruchtbaer.
 mer dat in goede aerde ghesaeyt is dat is die gene die dat woort hoort ende dat verstaet ende dan ooc vrucht brengt zommige hondertfout mer dat zommige tsestichfout ende sommige dertichfout.
 ende iesus heeft haer noch een ander gelijckenisse voor geleyt ende sprac.
 dat rijck der hemelen is gheleken eenen mensce die op sinen acker gesaeyt heeft goet zaet mer doen die lieden sliepen so is ghecomen sijn viant ende heeft onder die terwe oncruyt gesaeyt ende is wech ghegaen.
 doen dat cruydt ghewassen was ende vrucht brachte so openbaerde hem ooc dat oncruyt.
 doen quamen die knechten totten vader des huysgesins ende spraken heere en hebt ghi niet goet zaet in uwen acker ghesaeyt waer af heeft den acker dan oncruyt.
 ende hi sprac.
 dat heeft een viant gedaen.
 doen seyden die knechten wildi dan dat wi gaen ende dat oncruyt vergaderen.
 hi sprac neen op dat ghi die terwe niet mede wt en pluct als ghi dat oncruyt vergadert laetse beyde te samen wassen totten oogst ende inden tijt des oogsts so sal ic den maeyers segghen.
 vergadert eerst dat oncruyt ende bint dat in bondelkens om dat te verbernen mer die terwe vergadert in mijn schuere.
 een ander ghelijckenisse leyde hi hen voor ende sprac dat rijck der hemelen is ghelijc den mostaert sade dwelc een mensche nam ende heuet ghesaeyt in sinen acker dwelc dat minste is onder alle saden mer alst opwast so ist dat grootste onder die cruyden ende wert een boom also dat die vogelen des hemels comen ende wonen onder sijn tacken.
 een ander gelijckenisse heeft hi ooc haer lieden gheseyt.
 dat rijck der hemelen is ghelijc den deeseme dwelc een vrouwe nam ende mengde dat in drie maten meels so lange tot dat al door ende door versuerde.
 alle dese heeft iesus totten scharen des volcx in gelijckenissen gesproken ende sonder gelijckenisse en heeft hi niet tot hen gesproken op dat volbracht soude worden dat door den propheet gesproken is die daer spreect ic wil mijnen mont op doen in gelijckenissen ende wil wt spreken die verborgentheit vanden beginne der werelt ende doen liet iesus die scharen van hem ende quam thuys ende zijn discipulen quamen tot hem ende spraken segt ons die gelijckenisse vanden oncruyde op den acker.
 ende iesus antwoorde ende sprac tot hen die daer saeyt goet saet is des menschen sone den acker is die werelt ende dat goet zaet zijn die kinderen des rijcx dat oncruyt sijn die kinderen des boosheits ende die viant diet saeyt is dye duuel ende den oogst is dat eynde der werelt ende die maeyers sijn die engelen ende gelijcmen dat oncruyt wtroeyt ende metten viere verbrant also salt ooc geschien in dat eynde der werelt.
 dan sal die sone des menschen sijn engelen seynden ende si sullen vergaderen wt sinen rijc alle argernisse ende alle die ghene dye onrecht doen ende sullense inden ouen des viers worpen daer sal sijn huylinge ende crijselinge der tanden.
 dan sullen die rechtuerdighe menschen blincken ghelijc die sonne in haers vaders rijck.
 die ooren heeft om te hooren die hoore.
 wederom dat rijc der hemelen is gelijc den schatte die in eenen acker verborghen is welcken een mensche gheuonden hebbende verborgen heeft ende door bliscap die hi daer af heeft so gaet hi ende vercoopt al dat hy heeft ende coopt den acker.
 voort meer is dat rijck der hemelen gelijc eenen coopman die goede paerlen sochte ende doen hy een costelijcke peerle geuonden hadde ginc hi ende vercocht al dat hi hadde ende cocht dye peerle.
 wederom dat rijck der hemelen is gelijc een nette dat geworpen is inder zee daermen alderhande gadinghe van visschen mede vangt dwelc veruult sijnde si optrecken opten oeuer ende sitten ende vergaderen die goede visschen in haer vaten mer dye quade worpen si wech also salt geschien int eynde der werelt.
 die enghelen sullen wtgaen ende die quade scheyden van die rechtuerdighe ende sullense inden ouen des viers worpen daer sal sijn weeninge ende crijselinge der tanden.
 ende iesus sprac tot haer hebt ghi alle dese verstaen.
 si spraken ia wi here.
 ende doen heeft hi ghesproken daeromme elcke scriftgeleerde die totten hemelrijcke geleert is dye is gelijc een vader des huysgesins die wt sinen schatte voortbrengt dat nyeuwe ende dat oude.
 ende het is geschiet doen iesus dese gelijckenisse geeyndt hadde dat hi van daer ghegaen is ende quam in sijn lant ende leerdese in haer scholen alsoo dat si hem verwonderden ende spraken van waer coemt desen dese wijsheyt ende macht.
 is dese niet eens timmermans sone.
 ende heet niet zijn moeder maria ende sijn broeder iacob ende ioses ende symon ende iudas ende sijn alle sijn susteren niet bi ons.
 van waer coemt hem dan dit alle.
 ende si argerden haer aen hem.
 ende iesus heeft tot haer ghesproken.
 een propheet en is nergent weyniger geacht dan in sijn lant ende in sijn huys.
 ende iesus en heeft daer niet veel teekenen ghedaen om haer onghelooue.
 in dien tijden heeft herodes tetrarcha ghehoort die fame iesu ende heeft tot zijn knechten ghesproken dese is iohannes baptista hi is vanden dooden opgestaen daerom is sijn doen soo crachtich want herodes hadde iohannem gheuanghen ghebonden ende vast ghesedt in een gheuangenisse om herodias die een huysurouwe was van philippus sinen broeder want iohannes seyde tot herodes.
 het en is v niet gheorlooft haer te hebben ende herodias had hem gheerneghedoot maer hy ontsach den volcke want si hem voor eenen propheet hielden.
 doen herodes sinen iaersdach beginc doen danste die dochter herodiadis int midden voor hen allen ende dat behagede herodes wel waerom hi haer geloofde met eenen eede hi woude haer geuen al dat si eysscen mocht ende dese dochter te voren van haer moeder onderwesen heeft gesproken geeft mi hier in een schotel dat hooft van ioannes baptista ende die coninck wort bedroeft.
 nochtans om sinen eedt ende om die ghene die met hem ter tafelen etende waren heeft hi beuolen haer dat te geuen ende sandt ende liet ioannes inder geuanckenisse onthoofden ende ioannes hooft wert gebracht in een schotel.
 ende het is gegeuen der ioncfrouwen ende si bracht haerder moeder.
 ende ioannes discipulen sijn ghecomen ende hebben sijn lichaem wech genomen ende dat begrauen ende quamen ende hebben iesu dat ghebootscapt.
 doen iesus dat hoorde so is hi van daer gegaen in een scip in een woestine alleen ende doen dat volc dit hoorde so zijn si hem nageuolcht te voete wt die steden ende iesus ghincker voor ende sach dat groote volc ende hy ontfermde haer ende heeft haer crancken genesen.
 ende des auonts quamen sijn discipulen tot hem ende spraken dese plaetse is wilt ende woest ende die nacht coemt aen verlaet dat volc van v dat si in die casteelen oft dorpen gaen ende hen spijse coopen.
 mer iesus heeft tot haer gesproken.
 het en is niet van noode dat si gaen sullen gheeft ghi haer te eten.
 ende si hebben tot hem gesproken.
 ende die daer gegeten hadden waren by vijfdusent mannen sonder die vrouwen ende kinderen.
 terstont hier na heeft iesus sijn discipulen geboden int scip te gaen ende voor hem weder ouer te varen so lange dat hi dye scharen ghelaten soude hebben.
 ende iesus dat volc ghelaten hebbende is eenen berch op gheclommen alleen om te bidden ende des auonts was hi daer alleene ende dat scip was int middel vander zee ende leet noot vanden baren der zee want den wint was haer contrarie.
 ende inder vierder nachtwake quam iesus wandelen opter zee tot zijn discipulen.
 ende die discipulen siende hem opter zee wandelende sijn verscrict geworden segghende tis een schijnsele ende een fantasie ende van vreese so hebben si luyde geroepen.
 mer terstont heeft iesus tot haer gesproken ende seyde hebt betrouwen ic bent en vreest nyet.
 mer petrus antwoorde hem ende sprac here sidijt so gebiet mi tot v te comen op die wateren.
 ende hi seide coemt hier.
 ende petrus trat wten scepe ende ginc op dat water om tot iesum te comen.
 mer siende eenen stercken wint wert hy verueert ende begost te sincken so riep hi seggende here helpt mi.
 ende iesus terstont sijn hant wtstekende heeft hem gegrepen ende sprac tot hem o du cleyne van gelooue waerom hebt ghi getwijfelt.
 ende als si in dat scip waren gegaen ruste hem die wint.
 ende die int scip waren sijn gecomen ende vielen voor hem neder seggende warachtelijc ghy zijt die sone gods.
 ende doen si ouer ghescheept waren quamen si in dat lant genazarets.
 ende doen hem die mannen van die plaetsen kenden hebben si wtgesonden int geheel lant dat daer omtrent gheleghen was ende hebben voor hem ghebracht alle die cranck waren.
 ende si hebben gebeden dat si alleen dat wterste van sinen cleede mochten raken ende alle die ghene die dat raecten werden ghesont.
 doen quamen tot hem die scriftgeleerden ende pharizeen van ierusalem seggende waerom ouertreden v discipulen die insettinge der ouderen want si en wasschen haer handen niet als si broot eten.
 hi antwoorde ende sprac tot hen waerom ouertreedt ghi dan gods gebodt om uwer instellingen wille.
 want god heeft geboden eert vader ende moeder ende wie zijn vader oft moeder vloect sal die doot steruen ende ghi segt een yegelic soude segghen tot vader oft moeder het is god gegeuen dat v soude van mi te profijte comen ende daer af coemt dat nyemant sinen vader oft moeder eert ende alsoo hebt ghi dat ghebodt gods te niete gemaect om uwe instellinghe.
 o ypocriten esaias heeft v recht gepropheteert seggende dit volc genaket mi metten monde ende eeren my metten lippen mer haer herte is verre van mi mer si dienen mi te vergheefs als si leeren alsodanige leere die anders niet dan menschen geboden en sijn.
 ende hi riep dat volck tot hem ende sprac hoort toe ende verstaet dat ten monde in gaet en maect den mensche niet onreyn maer dat wt den monde gaet besmet den mensche.
 doen gingen zijn discipulen tot hem ende spraken weet ghi ooc dat die pharizeen hen argerden doen si dat woort hoorden.
 iesus antwoorde ende sprac alle plantinge die mijn hemelsce vader niet geplant en heeft sal wtgeworpen worden laetse varen si zijn blint ende leiders der blinden.
 mer als die een blinde den anderen leyt so vallen si beide inden put.
 doen antwoorde petrus ende sprac tot hem bediet ons dese gelijckenis ende ihesus sprac tot hem.
 sijt ghi dan ooc noch sonder verstant.
 ende en verstaet ghi niet.
 dat al dat ten monde ingaet dat gaet inden buyc ende wert door den natuerliken ganc wtgeworpen mer wat ten monde wtgaet dat coemt wt der herten ende dat maect den mensce onrein want wter herten comen quade gedachten dootslagen ouerspelen onsuuerheden dieuerie valsce getuygenisssen lasteringen dit zijn die dingen die den menscen onsuuer maken mer met ongewasscen handen te eten en besmet den mensce niet.
 ende iesus ginc wt van daer ende is gheweken in dye landen tyri ende sydonis.
 ende siet een cananeetsce vrouwe ghinc wten seluen eynden ende ghemoette hem ende riepe hem na ende sprac och here ghi sone dauids ontfermt v mijnder mijn dochter heeft eenen bosen duuel ende iesus en heeft haer niet een woort geantwoort ende zijn discipulen sijn tot hem gegaen ende baden ende spraken verlaetse doch van v want si roept ons na.
 mer hi antwoorde ende sprac ic en ben niet ghesonden dan alleen totten verloren scapen des huys van israel.
 mer si quam ende viel voor hem neder ende sprac heere helpt mi mer hi antwoorde ende sprac.
 het en is niet goet datmen den kinderen haer broot neme ende worpent voor dye honden.
 ende si heeft gheantwoort.
 dat is waer here mer die hondekens eten vanden brocken die van haerder heeren tafel vallen.
 doen antwoorde iesus ende sprac tot haer.
 o vrouwe groot is v gelooue v gheschiede also ghi wilt.
 ende haer dochter wert gesont in die selue vre.
 ende iesus ghinc van daer voort ende is gecomen bider zee van galilea ende clam op eenen berch ende is daer geseten.
 ende tot hem quam veel volcx ende brochten met haer lamme blinde stomme crepelen ende veel ander ende werpense iesu voor die voeten ende iesus heeftse ghenesen also dat die scharen haer verwonderden doen si sagen dat dye stomme spraken die crepelen gesont waren die lamme ghinghen die blinde sagen ende presen god van israel.
 ende iesus riep sijn discipulen tot hem ende sprac.
 my iammert des volcx want si nv wel drie dagen by mi ghebleuen sijn ende en hebben niet te eten ende ic en wilse niet hongerich van my laten gaen op dat si nyet en versmachten onder weghen doen seyden sijn discipulen tot hem.
 van waer soude ons inder woestijnen so veel broots toecomen dat wi so groten volc versaden souden.
 ende iesus sprack tot haer.
 hoe veel brooden hebt ghi.
 ende si hebben gesproken.
 seuen ende luttel vischkens.
 ende hi beual dat volc neder te sitten opter aerden ende nam dye seuen brooden ende vischkens danckende bracse ende gafse sijnen discipulen ende sijn discipulen gauense den volcke.
 ende si hebben alle ghegeten ende sijn versaet gheworden.
 ende si hebben wech genomen vanden brocken seuen volle koruen.
 ende die daer gegeten hadden waren vier dusent mannen wtgenomen die vrouwen ende die kinderen.
 ende iesus die schare achter gelaten hebbende is in een schip gegaen ende is ghecomen in die eynden magdala.
 ende die phariseen sijn metten saduceen tot iesum ghecomen hem tempterende.
 ende si baden hem dat hi haer een teeken wten hemel thoonen wilde.
 maer hi antwoorde ende sprac.
 des auonts segt ghi het sal claer ende schoon weder sijn want den hemel is root.
 ende des morghens so spreect ghi.
 het sal huyden onweder sijn want den hemel is root ende doncker.
 o ypocriten ghi cont die gedaente des hemels oordeelen kont ghy dan ooc niet die teekenen deser tijt oordeelen.
 dese quade ouerspelige generacie begeert een teeken ende gheen teeken en sal haer gegeuen worden dan dat teeken ione des propheten.
 ende hi verlietse ende ghinc wech.
 ende doen sijn discipulen ouer waren gheuaren so hadden si vergeten broot met hen te nemen.
 mer iesus sprac tot haer.
 siet toe ende wacht v vanden deeseme der pharizeen ende saduceen.
 doen dachten si in haer seluen seggende.
 dat salt sijn dat wy geen broot met ons ghenomen en hebben.
 doen dat iesus bekende heeft hi tot haer gesproken.
 wat becommerdi v.
 o ghi cleyn van gelooue dat ghi geen broot en hebt verstaez ghi noch niet.
 gedenct ghi ooc niet van die vijf brooden daer vijf duysent menschen toe waren ende hoe veel koruen dat ghi wech droecht.
 ooc niet aen die seuen broden daer vijf dusent mannen toe waren ende hoe veel koruen dat ghi wech droecht.
 hoe en verstaet ghi dan niet dat ic v dat niet en segge van broode.
 wacht v vanden deeseme der pharizeen ende der saduceen.
 ende doen verstonden si dat hi niet gheseit en hadde te wachten vanden deeseme des broots maer voor die leeringhe der pharizeen ende saduceen.
 doen quam iesus in die deelen vanden lande van cesarien philippi ende vraechde sijn discipulen ende sprack.
 wien seggen die lieden te sine den sone des menschen ende si spraken.
 dye sommige seggen dat ghi sijt ioannes baptista die ander dat ghi helyas zijt ende die ander ieremias oft een vanden propheten ende iesus sprac tot haer wie segt ghi dan dat ick ben.
 doen antwoorde simon petrus ende sprac.
 ghi zijt cristus des leuenden gods sone iesus antwoorde ende sprac tot hem salich sidy simon ionas sone want vleesch ende bloet dy dat niet gheopenbaert en heeft mer mijn vader inden hemel ende ic segge v ooc ghi zijt petrus ende op desen steen sal ick tymmeren mijne kercke ende die poorten der hellen en sullen tegen hem geen macht hebben ende ick wil v gheuen die slotelen des hemelrijcx.
 ende alle dat ghi binden sult opter aerden sal ooc inden hemel gebonden sijn.
 ende alle dat ghi ontbinden sult inder aerden dat sal inden hemelen ontbonden sijn.
 doen verboot hi zijn discipulen dat zijt niemant segghen en souden dat hi iesus christus was.
 van desen tijden voort so begost iesus sinen discipulen te kennen te gheuen dat hem van nooden was te gaen tot ierusalem ende vele liden vanden ouderen ende vanden princen der priesteren ende vanden scrijben ende ghedoot werden ende opten derden dach verrijsen.
 ende petrus hem ter siden nemende begost hem te berispen seggende.
 here sijt doch v seluen ghenadich niet en moet v dat geschieden.
 ende iesus keerde hem om ende sprac tot petrum gaet wech sathanas ghi sijt mi hinderlijck want ghy en smaect niet dat godlijc mer dat menschelijc is.
 doen sprac iesus tot sinen discipulen wilt mi yemant na volghen die versake hem seluen ende neme op hem sijn cruys ende volge mi na.
 want wie sijn leuen wil behouden dye salt verliesen mer wie zijn leuen verliest om mijnen wille dye salt vinden ende wat soudt baten eenen mensche dat hi die geheele werelt ghewonne als hy schade aen sijn siele lijdt oft wat can een mensche gheuen daer hi zijn siele weder mede sal moghen lossen.
 want het is toecomende dat die sone des menschen comen sal in die heerlicheit zijns vaders met sinen engelen ende dan sal hi eenen yegelijcken loonen nae sine wercken voorwaer ic segge v datter sommige hier staen die den doot niet smaken en sullen voor dat si den sone des menschen sien comen in zijn rijck.
 ende na ses daghen nam iesus met hem peeter iacob ende ioannes sinen broeder ende heeft dese besiden afgeleyt op eenen hoogen berch ende hi is voor haer verclaert ende sijn aenschijn heeft gheblinct ghelijc die sonne ende sijn cleederen sijn wit gheworden als eenlicht.
 ende siet daer verthoonde hem moyses ende helias met hem sprekende ende peeter antwoorde ende sprac tot iesum here het is ons hier goet te zijn wildy laet ons hier maken drie tabernaculen v eene moysi eene ende helie eene.
 ende hi noch sprekende siet een lichtende wolcke heeft haer omschenen.
 ende siet wter wolcke quam een stemme seggende dit is mijn beminde sone inden welcken ic een goet behagen hebbe hoort hem.
 doen dat die discipulen hoorden so vielen si op haer aensicht ende sijn seer veruaert gheworden.
 ende iesus ghinck tot hen ende heeftse gheraect ende sprac staet op ende en wilt niet vreesen.
 mer doen si haer ooghen ophieuen saghen si nyemant dan iesus alleen.
 ende doen si neder ghinghen vanden berghe gheboot haer iesus seggende en segt nyemant dit visioen voor dat die sone des menschen vander doot opghestaen is.
 ende sijn discipulen hebben hem gheuraecht ende spraken waerom spreken dan die scriftgeleerden dat helias eerst moet comen.
 ende iesus antwoorde haer ende sprac helyas sal ymmer door sine toecoemst alle dinghen in sinen rechte weder brenghen ende ic segge v dat helias nv gecomen is ende si en hebben hem niet bekent mer hebben aen hem gedaen hat si ghewilt hebben ende also sal ooc die sone des menschen lijden moeten van hen.
 doen verstonden die discipulen dat iesus van ioannes baptista tot haer ghesproken hadde.
 ende doen si totter schare des volcx quamen so ginc tot hem een mensche ende boochde sijn knyen tegen hem ende sprac.
 here ontfermt v ouer mijnen sone want hi maensieck is ende heeft een swaer lijden want hi valt dicwils int vier ende in dat water ende ic hebbe hem voor dijnen discipulen gebracht ende si en consten hem niet ghenesen.
 iesus antwoorde ende sprack o ghi ongeloouige ende verkeerde aert hoe lange sal ic bi v sijn.
 hoe lange sal ic v lijden.
 brenghet desen hier tot mi.
 ende iesus heeft desen duyuel berispt ende hi is wt hem gegaen ende het kint wert gesont in die selue vre.
 ende doen quamen zijn discipulen int heymelijc tot iesum ende spraken waerom en conden wi dien duuel niet wt driuen.
 iesus antwoorde ende sprac om uwer ongeloouicheyt want voorwaer segge ic v hadt ghi gelooue gelijc een mostaertsaet ende sout seggen tot desen berghe gaet van hier so sal hi wech gaen ende v en sal nyet onmogelijc sijn.
 mer dese aert der duuelen en wordt niet wt ghedreuen dan door bidden ende vasten.
 ende doen si int lant van galileen verkeerden so heeft iesus tot haer gesproken.
 het is toecomende dat die sone des menscen geleuert sal worden in die handen der menschen ende si sullen hem dooden ende hi sal ten derden daghe verrijsen ende si sijn wter maten seer bedroeft geworden.
 doen si nv tot capernaum quamen so sijn tot petrum ghecomen die die chijns penningen ontfanghen ende spraken plach v meester niet den chijns penninc te gheuen.
 peeter sprac ia hi.
 ende doen hi int huys quam so voorquam hem iesus seggende symon wat dunct v.
 van wien nemen die coninghen der aerden tol oft tchijns van haer kinderen oft vanden vreemden.
 ende peeter sprack tot hem vanden vreemden.
 iesus heeft tot hem gheseyt daerom so zijn die kinderen vry maer om dat wi haer niet en argeren so gaet totter zee ende worpt daer in eenen angel ende den eersten visch die op comt dien neemt ende als ghi sinen mont op doet so sult ghi daer in vinden eenen penninc dien sult ghi nemen ende geeften voor mi ende di op die selue tijt quamen tot ihesum sijn discipulen ende seyden wie is doch die meeste in rijck der hemelen.
 ende iesus riep een kint tot hem ende sette dat midden onder haer ende sprac.
 voorwaer ick segge v ten si dat ghi v om keert ende wert gelijc kinderkens so en sult ghi int rijc der hemelen niet comen.
 hierom een yeghelijc die hem seluen vernedert gelijck dit kint dese is die alder meeste int rijc der hemelen.
 ende wie ontfanct alsulcken kint in mijnen name die ontfanct mi.
 ende wie een van desen minsten verargert die in mi gheloouen dien waer beter dat een molensteen aen sinen hals gehanghen werde ende dat hi int diepste der zee verdroncken werde.
 wee der werelt van aenstootinge oft verargernisse.
 ende tis van noode datter argernissen comen mer wee den menschen door den welcken dye argernisse coemt mer ist dat v dijn hant oft dijn voet argert so snijt dien af ende worptse van v het is v beter dat ghy totten leuen crepel oft verleemt in gaet dan twee handen oft twee voeten hebbende int eewich vier geworpen te worden ende ist sake dat v ooghe v argert trectse wt ende worptse van v het is v beter dat ghi met eender ooge int leuen coemt dan dat ghi twee oogen hadt ende wordt in helsche vier gheworpen.
 siet toe dat ghi nyet en veracht eenen van desen cleynen want ic segge v haer engelen sien altijt dat aensicht mijns vaders die in die hemelen is want die sone des menschen is gecomen salich te maken dat verloren was.
 wat dunct v.
 waert datter yemant hondert scapen hadde ende een van desen scapen dwalende ware laet hi niet die negen ende tnegentich schapen op die bergen ende gaet ende soect dat een scaep dat verdoelt is ende ist dat geualt dat hijt vint.
 voorwaer ic segghe v dat hi hem dan meer verblijt van dit een schaep dan van die negen ende tnegentich scapen die niet gedoolt en hebben also en ist den wille niet van uwen vader die in die hemelen is datter een van desen cleynen vergae.
 ist sake dat v broeder in v sondicht soo gaet ende straft hem tusschen v ende hem alleen ist dat hi v hoort soo hebdi uwen broeder gewonnen mer ist dat hy v niet en hoort so neemt met v noch een oft twee op dat inden mont van tween oft drien getuygen alle woort staen mach.
 ist dat hi die niet en hoordt soo segghet der kercken mer ist dat hi de vergaderinge niet en hoort so hout hem als een heyden ende openbaer sondaer.
 voorwaer segge ic v wat ghy opter aerden binden sult sal ooc inden hemel gebonden zijn ende wat ghi ontbinden sult opter aerden sal ooc inden hemel ontbonden sijn.
 voort segge ic v.
 ist dat twee van v met malcanderen ouercomen opter aerden van alle dingen dat si begeeren dat sal haer ghescieden van mijnen vader die in die hemelen is want waer twee oft drie vergadert sijn in mijnen naem daer ben ic int middel van haer.
 doen ginc peeter tot iesum ende sprac here hoe dicwil moet ick mijnen broeder vergheuen.
 ist genoech seuenwerf.
 iesus sprac tot hem ic en segge v niet seuenwerf mer tot tseuentich werf seuenwerf.
 daerom so is dat rijck der hemelen ghelijc gheworden eenen coninc die met sinen knechten rekenen woude ende doen hi begonst te rekenen so quam voor hem een dye hem schuldich was thien duysent pont.
 doen hi nv niet machtich en was om die te betalen so heeft sijn heere gheboden hem te vercoopen ende sijn huisurouwe ende sijn kinderen ende al dat hi hadde om dat te betalen doen viel die knecht neder ende badt hem aen eude sprac heere hebt pacientie met mi ic salt v al betalen.
 doen iammerdet den heere des knechts ende liet hem los ende hy heeft hem die schulden ooc quijt gheschouden.
 doen ginc dese selue knecht wt ende heeft eenen gheuonden van sinen medeknechten die hem schuldich was hondert penninghen ende greep hem aen ende toch hem byden hals segghende betaelt dat ghi mi schuldich zijt.
 doen viel sijn medeknecht neder ende badt hem seggende hebt pacientie met mi ende ic sal v betalen.
 mer hi is wech gegaen ende heeft desen inden kercker geworpen tot dat hi sijn scult betalen soude.
 doen sijn medeknechten dat saghen so sijn si seer bedroeft ende sijn gecomen ende hebben haren heere vertelt al dat ghesciet was.
 doen dede hem sijn heere voor hem roepen ende sprac tot hem ghi schalcke knecht alle schult hebbe ic v vergheuen want ghi mi ghebeden hebt en soudt ghi dan oock niet v medeknecht ontfermt hebben gelijc ic ws ontfermt hebbe.
 ende sijn here wert toornich ende heeft hem den pijnders geleuert tot dat hi betaelt soude hebben die geheele scult.
 also sal mijn hemelsche vader v oock doen ist dat ghi niet en vergheeft van herten een yegelijc sinen broeder zijn gheschil.
 ende het is geschiet doen iesus dese reden gheeynt hadde doen ginc hi wt galileen ende quam in die eynden des iootschen lants ouer die iordane ende vele scharen des volcx zijn hem gheuolcht ende hi heeftse daer ghesont ghemaect.
 doen quamen die pharizeen tot hem ende tempteerden hem seggende ist ooc recht dat hem een man scheyde van zijn huysurouwe om eenigerley oorsake.
 iesus antwoorde ende sprac en hebt ghi niet gelesen dat hi die die menschen van beghin ghemaect heeft die maecte dat een man ende vrouwe zijn soude ende sprac daerom sal een mensche laten vader ende moeder ende zijnder huysurouwen aenhangen ende bi blijuen ende si sullen twee in een vleesch sijn soo en zijn si nv niet twee maer een vleesch.
 ende daerom en sal die mensche niet scheyden dat god te samen gheuoecht heeft.
 doen spraken si waerom heeft dan moyses gheboden te gheuen eenen scheytbrief ende die huisurouwe te laten.
 iesus heeft geantwoort.
 moyses heeft om die hertheyt uwer herten toegelaten te scheyden van uwer huysurouwe.
 mer vanden beghin so en heeftet also niet gheweest.
 ende ic segge v so wie van sijnder huysurouwen scheyt het en si om ouerspels wille ende een ander trout die doet ouerspel ende wie de afgescheyden trout dye doet ooc ouerspel doen spraken sijn discipulen tot hem.
 staet dye sake eens mans also met sijnder huysurouwen.
 so en ist niet goet een huysurouwe te trouwen.
 ende iesus sprac tot haer alle menschen en verstaen niet dit woort mer alleen den ghenen dient ghegeuen is want daer sijn sommighe ghesneden die also van haers moeders lichaem geboren sijn ende daer sijn sommighe ghesneden dye vanden menschen ghesneden sijn ende daer sijn sommighe dye haer seluen besneden hebben om dat rijck der hemelen ende wie dit begrijpen can die begrijpt.
 doen sijn tot hem ghebracht cleyne kinderkens om dat hi sijn handen op haer leggen soude ende bidden soude ende die discipulen hebben dese berispt.
 mer iesus sprac laet die kinderkens ende en wilt haer niet verbieden tot mi te comen want sodanighen behoort dat hemelrijc toe ende hi leyde sijn hant op haer ende ghinck van daer ende siet een tot hem gaende seyde tot hem.
 goede meester wat sal ic goets doen op dat ic dat eewich leuen mach hebben.
 iesus sprac tot hem waerom noemdy my goet.
 nyemant en is goet dan alleen dye eenige god mer wildy ghi ten eewighen leuen comen so hout die gheboden.
 dese seyde tot hem welcke gheboden.
 iesus heeft geseyt ghi en sult niet dooden ghi en sult niet stelen ghi en sult gheen ouerspel doen.
 ghi en sult gheen valsche ghetuighenisse gheuen.
 eert vader ende moeder ende hebt lief uwen naesten ghelijc v seluen.
 die iongelinc sprac tot hem alle dese heb ic gehouden van mijnder ioncheden op wat ghebreect mi noch.
 ende iesus sprac tot hem ist dat ghi volcomen wilt zijn so gaet ende vercoopt al dat ghi hebt ende gheuet den armen ende ghi sult eenen schat hebben inden hemel ende coemt ende volcht mi na.
 doen dese iongelinc dat woort hoorde so ghinc hi bedroeft van hem want hi hadde veel goets.
 iesus sprac tot sijn discipulen voorwaer segghe ick v.
 dat een rijck mensche swaerlic comen sal int rijc der hemelen.
 ende wederom segghe ic v het is lichter eenen kemel doort gat van eender naelde te gaen dan eenen rijcken mensche int rijc gods te comen.
 doen dat dye discipulen hoorden sijn seer verwondert segghende wie mach dan salich worden.
 mer iesus sachse aen ende sprac tot haer byden menschen is dit onmoghelijck maer by gode sijn alle dinghen moghelijc.
 doen antwoorde peeter ende sprac siet wi hebbent al achtergelaten ende zijn v na geuolcht wat sullen wy daer voor hebben.
 iesus sprac voorwaer segge ic v dat ghi die mi na geuolcht zijt inder wedergeboorten daer die sone des menschen op den stoel sijnder heerlicheyt sitten sal sult ghi ooc sitten op dye twaelf stoelen ende oordeelen die twaelf gheslachten van israel.
 ende een yegelic die achterlaet zijn huis of broeder oft suster oft vader oft moeder oft huysurouwe oft kinder oft acker om mijnen naem die sal weder hondertfout ontfangen ende sal dat ewich leuen besitten.
 mer veel die de eerste zijn sullen die laetste sijn ende die laetste sullen die eerste sijn.
 dat rijck der hemelen is ghelijck eenen vader des huisgesins die wtginck des morgens seer vroech om in sinen wijngaert arbeyders te hueren ende ouercomen zijnde met sinen arbeyders elcken dach om eenen penninc so sant hijse in sinen wijngaert ende ghinc wt omtrent der derder vren ende sach ander opter merct ledich staen ende sprac tot hen gaet ghi oock in mijnen wijngaert ende dat recht is sal ic v geuen ende si sijn ghegaen noch eens is hi wtgegaen omtrent der sester ende negenster vren ende heeft desgelijc gedaen ende omtrent der elfster vren is hi weder wtgegaen ende heeft ander geuonden ledich staen ende sprac tot hen wat staet ghi hier ledich den geheelen dach.
 si hebben ooc hem geseyt want ons niemant gehuert en heeft.
 ende hi sprac tot haer gaet ghi ooc in minen wijngaert ende ghi sult ontfangen dat recht is als auont wert so heeft die here des wijngaerts tot sinen procurator gesproken roept die arbeyders ende geeft haer den loon ende begint vanden laetsten totten eersten.
 doen quamen die omtrent der elfster vren gehuert waren ende hebben elc bysonder den penninc ontfangen doen die eerste quamen meynden si dat si meer ontfangen souden mer si ontfingen ooc yeghelijck haren penninc ende doen si dien ontfinghen so murmureerden si tegen den vader des huysgesins segghende dese laetste en hebben mer een vre gearbeyt ende ghi hebtse gelijc ons ghemaect wi die den last des daechs ende die hitte gedragen hebben hi antwoorde ende seyde tot eenen van haer mijn vrient ic en doe v geen onrecht en sijt ghi niet met mi ouercomen om eenen penninc.
 neemt dat v is ende gaet wech ic wil desen laetsten ooc geuen ghelijc v oft en heb ic geen machte te doen metten mijnen dat ick wille.
 is v ooge daerom quaet dat ic so goet ben.
 also sullen die laetste die eerste zijn ende die eerste die laetste want veel sijnder gheroepen mer weynich wtuercoren.
 ende iesus ghinc op na ierusalem ende nam sijn twaelf discipulen alleen inden wech met hem ende sprac tot haer siet wi reysen opwaerts na ierusalem ende die sone des menscen sal geleuert worden den princen der priesteren ende den scriben ende si sullen hem veroordeelen ter doot ende si sullen hem leueren den heydenen om te bespotten ende om te gheesselen ende om te cruycen ende hi sal ten derden daghe verrijsen.
 doen is tot hem ghecomen die moeder der kinderen sebedei met haren sonen ende viel voor hem neder biddende wat van hem.
 ende hi sprac tot haer wat wildy.
 sy sprac tot hem laet dese twee mijn sonen sitten in dijn rijcke die een aen dijne rechter hant ende dander aender slincker hant.
 mer iesus antwoorde ende sprac ghi en weet niet wat ghi bidt moechdi drincken den kelc dien ic drincken sal.
 ende metten doopsele gedoopt werden daer ic mede gedoopt worde.
 si hebben geseyt iae wi hi sprac tot hen ghy sult mijnen kelc drincken ende ghedoopt worden metten doopsele daer ic mede ghedoopt worde mer te sitten aen mijn rechter hant ende slincker hant en is niet in mijnder macht te geuen mer dient bereit is van minen vader.
 doen dat die discipulen hoorden so zijn si veronwaert van dese twee broederen mer iesus riepse tot hem ende sprac.
 ghi weet dat die wereltlike princen heerscappie hebben ende die grootste gebruycken gewelt onder haer also en salt onder v niet sijn mer so wie onder v groot wil zijn geacht die si v dienare ende die onder v die eerste wil sijn die sal v knecht sijn.
 gelijc die sone des menscen niet gecomen en is om dat hy gedient soude worden mer om dat hi selue soude dienen ende geuen sijn leuen tot een verlossinge voor vele.
 ende doen si ghinghen van iericho sijn hem geuolcht een grote scare volcx ende siet twee blinden saten biden wech ende doen si hoorden dat iesus voorbi ghinc riepen si ende spraken o here dauids sone ontfermt onser mer die scare berispte haer dat si swijgen souden mer si riepen veel meer seggende o ontfermt onser here sone dauids ende iesus stont stille ende heeft dese blinde geroepen ende sprac wat wildi dat ic v doen sal.
 si spraken tot hem here dat onse oogen geopent mogen worden.
 ende iesus ontfermde haer ende heeft haer oogen geraect ende terstont hebben haer oogen dat gesichte wederom ontfangen ende si zijn hem geuolcht doen si naecten ierusalem ende quamen te bethphage aenden olijfberch sant hi twee van sinen discipulen ende sprac tot haer gaet int casteelken dat voor v leyt ende terstont sult ghi vinden een ezellinne gebonden ende haer vuelken met haer ontbintse ende brengtse tot mi ende ist sake dat yemant tot v yet seyt so segt die here heeftse van noode ende terstont sal hijse laten ende dat is al gesciet op dattet veruult soude worden dat door den propheet gesproken is seggende segget der dochter van sion siet uwe coninc coemt tot v saechtmoedich sittende op een ezellinne ende opt vuelken der lastbariger ezellinnen.
 die discipulen gingen ende deden gelijc iesus haer beuolen hadde ende brachten die ezellinne ende dat vuelken ende leyden haer cleederen daer op ende setten hem daer op.
 ende veel volcx hebben haer cleederen inden wech gespreyt die ander sneden tacken vanden boomen ende hebben die inden wech gestroyt ende dat volck die voor gingen ende na quamen riepen ende spraken hosianna den sone dauids gebenedijt si hi die daer coemt inden naem des heren hosianna inden alder oppersten ende als iesus in hierusalem quam so is die geheele stadt beroert ende spraken wie is dese.
 dat volc seyde dit is die iesus die propheet van nazareth wt galilea.
 ende iesus ginc inden tempel gods ende dreef daer wt alle coopers ende vercopers inden tempel ende hy heeft die tafelen der wisselaren ende die stoelen der geenre dieduyuen vercochten omgheworpen ende sprac tot haer daer is ghescreuen mijn huys sal een huys der bedinge heeten mer ghi hebt daer af een speloncke der moordenaren gemaect ende die blinde ende cruepelen zijn tot hem gecomen inden tempel ende hi heeftse ghenesen.
 doen die princen der priesteren ende die scriben sagen die wonderlicheden die iesus dede ende die kinderen inden tempel roepende hosianna den sone dauid soo sijn si verstoort ende spraken tot hem hoordi ooc wat dese seggen iesus sprac tot haer ia ic hooret en hebdi noyt gelesen wten monde der onsprekender kinderkens ende der suygelingen hebdi dinen lof volmaect.
 ende hi lietse daer ende ginc ter stat wt na bethanien ende bleef daer dien nacht des morgens weder totter stadt keerende so hongerde hem ende hi sach inden wech eenen vijgeboom daer hy toe ginc ende en vant daer niet aen dan bladeren ende hi sprac tot haer na deser tijt en wasse geen vruchte meer op v ende die vijgeboom verdorrede terstont ende doen dat die discipulen saghen verwonderden si hen ende spraken hoe is dese vijgeboom so haestelic dorre geworden.
 iesus heeft haer geantwoort ende sprac waert dat ghi geloue hadt ende niet en twijfelde so sout ghi niet alleen sulcx met den vijgeboom doen mer waert dat ghi desen berge seyt heft v op ende worpt v inder zee soo soude dat gescien ende al dat ghi bidt oft begeert inder bedinge geloouende dat sult ghi ontfangen.
 ende doen hi inden tempel gecomen was zijn tot hem ghegaen daer hi leerde die princen der priesteren ende die ouders des volcx ende spraken in wat macht doet ghi dit ende wie heeft v dese macht gegeuen.
 iesus antwoorde ende sprack tot haer ic wil v ooc een woort vragen ende ist dat ghi mi dat segt so sal ic v ooc seggen in wat macht dat ic dese dingen doe.
 dat doopsel ioannis van waer was dat wten hemel oft wten menscen.
 ende hebben in haer seluen gedacht seggende seggen wi wten hemel so sal hi tot ons seggen waerom en hebdi hem niet gelooft seggen wi ooc wten menscen so vreesen wi die scare des volcx want alle menscen hielden ioannem voor eenen propheet ende si antwoorden iesu wi en wetens niet ende hi heeft tot haer geseit noch ic en segt v ooc niet in wat macht dat ic dat doe mer wat dunct v.
 een man hadde twee sonen ende hi ginc totten eersten ende sprac sone gaet henen wercken in mijnen wijngaert ende dese heeft geantwoort ende geseyt ic en wils niet doen ende daer na beroudet hem ende ginc henen.
 ende dese man ginc tot sinen anderen sone ende heeft desgelijc gesproken ende dese heeft geantwoort here ic ga ende hi en is niet gegaen welcken van desen twee sonen heeft des vaders wille gedaen.
 si hebben geseyt die eerste.
 ende iesus sprac tot haer voorwaer segge ic v dat die openbaer sondaren ende sonderssen sullen v voorgaen int rijc der hemelen ioannes quam tot v ende leerde v den rechten wech ende ghi en hebt hem niet gelooft mer de publicanen ende oneerbaer vrouwen hebben hem gelooft ende al saechdi dit wel nochtans en doet ghi geen beteringe namaels op dat ghi gelooft mocht hebben hoort een ander gelijckenisse.
 het was een vader des huysgesins die plante eenen wijngaert ende maecte eenen tuyn daeromme ende groef een wijnpersse daer inne ende tymmerden eenen toren ende heeft desen den ackerlieden verhuert ende is buyten lants gereist.
 ende doen den tijt der vruchten gecomen was so heeft hi sijn dienaren gesonden totten ackerlieden om dat si sijn vruchten ontfangen souden.
 doen namen die ackerlieden sijn dienaren ende hebben den eenen geslagen den anderen gedoot ende den derden gesteent wederom sant hi wt ander knechten meer dan die eerste waren ende si hebben desen desgelijcx gedaen.
 ten laetsten so heeft hi tot haer sinen sone gezonden ende sprac si sullen haer ontsien voor mijnen sone ende doen dese ackerlieden den sone sagen seyden si onder malcanderen dese is die erfgename coemt laet ons desen dooden ende laet ons sijn erfgoet aen ons brenghen.
 doen namen si hem ende stieten hem ten wijngaerde wt ende doden hem.
 als nv die here des wijngaerts comen sal wat sal hi desen ackerlieden doen.
 si spraken tot hem hi sal die quade fellic ter doot brengen ende sal sinen wijngaert anderen ackerlieden verhueren die hem zijn vruchten ter rechter tijt geuen.
 ende iesus sprac tot haer en hebdi die scriftuere niet gelezen.
 den steen die de timmerlieden verworpen hebben die is ghemaect tot eenen hoecsteen vanden here is dat gesciet ende het is wonderlic in onsen oogen.
 daerom segge ic v dat rijcke gods sal v genomen worden ende sal den volc gegeuen worden die zijn vruchten doen sullen ende wie op desen steen valt die sal gebroken worden mer op welcken dat hi valt dien sal hi verpletten ende te niet doen.
 ende die princen der priesteren ende pharizeen zijn gelijckenisse hoorende so hebben si bekent dat hi van haer sprac ende si leyden daer op toe om hem te vangen mer si vreesden dat volc want dat volc hielt iesum voor eenen propheet.
 ende iesus antwoorde ende seyde weder door gelijckenisse tot hen ende sprac dat rijc der hemelen is gelijc eenen coninc die sinen sone een bruloft gemaect heeft ende sandt zijn knechten wt dat si die genoode totter bruloft roepen souden mer si en wilden niet comen.
 wederom sant hi ander knechten wt ende seide segt den genooden siet mijnen maeltijt hebbe ic bereyt mijn ossen ende mijn vette beesten zijn geslagen ende alle dingen zijn bereyt coemt totter bruloft.
 mer si verachten dat ende si zijn wech gegaen die een op sinen acker die ander tot sijnder comen scappen ende sommige hebben zijn knechten gehouden ende haer smaetheyt aengedaen ende hebbense doot geslagen doen de coninc dit hoorde wert hi toornich ende sant zijn heyr ende liet dese dootslagers te niet doen ende haer stat ontsteken doen sprac hi tot sinen knechten de bruloft is bereit mer die genoot waren en waren des niedt weerdich daerom gaet henen op der straten ende roeptse alle totter bruloft die ghi vint.
 ende die knechten gingen wt opter straten ende brachtense te samen alle die si vonden die goede ende die quade ende die tafelen zijn veruult ende die coninc is daer ingegaen om die gasten te ouersien ende hi sach daer eenen mensce die gheen bruloft cleet en hadde ende sprac tot hem vrient hoe sidi hier in gecomen geen brulofts cleet aen hebbende.
 mer hi sweech doen sprac de coninc tot sinen dienaren bint hem handen ende voeten ende worpt hem in die wterste duysternissen daer sal sijnweeninge ende crijsselinge der tanden want veel sijnder geroepen maer weynich wtuercoren.
 doen gingen die phariseen ende hielden eenen raedt hoe si iesum begrijpen mochten in sijn woorden.
 ende sonden tot hem haer discipulen met herodes dienaers ende spraken meester wi weten dat ghi warachtich sijt ende dat ghi den wech gods recht leert ende dat ghi niet en vraget na yemanden want ghi en acht niet dat aensien der menscen daeromme segt ons wat dunct v ist recht datmen den keyser tchijns gheue oft niet.
 ende iesus merckende haer scalcheyt sprac hi wat temteert ghi mi ghi ypocriten.
 toont mi die tchijns munte ende si langden hem daer eenen penninc ende hi sprac tot hen wiens is dat beelt ende dit opscrift.
 si spraken tot hem des keysere.
 doen sprac hi so gheeft den keyser dat den keysers toebehoort ende god dat god toebehoort ende doen si dat hoorden verwonderden si haer ende si verlieten hem ende si sijn wech gheghaen.
 in desen seluen dage sijn tot hem gecomen die saduceen die daer houden datter geen verrijsenisse en is ende hebben hem geuraecht ende spraken meester moses heeft geseyt ist dat yemant sterft ende en heeft gheen kinderen so sal sijn broeder sijn huysurouwe trouwen ende sal sinen broeder een saet verwecken.
 nv sijn bi ons geweest seuen broeders die eerste een huysurouwe hebbende sterf ende geen saet hebbende heeft hi zijn huisurouwe sinen broeder achtergelaten desgelijcken die ander ende die derde totten seuenden toe ten laetsten na allen so is ooc dese vrouwe ghestoruen.
 hieromme wiens sal dese huysurouwe inder verrijsenisse zijn.
 want si hebbense alle gehat.
 iesus antwoorde ende sprac tot haer ghi dwaelt ende en verstaet die scrift niet noch die cracht gods.
 inder verrijsenisse so en trouwen si niet noch si en werden niet te huwelijc besteet maer si sijn ghelijc die engelen inden hemel en hebt ghi vander verrijsenisse der dooden nyet gelesen dat v geseyt is van gode daer hi spreect ic ben die god van abraham die god van isaac ende die god van iacob.
 mer god en is niet een god der doden mer der leuendigen.
 ende doen dat volc dit hoorde so sijn si in sine leeringhe verwondert.
 doen die pharizeen hoorden dat hi den saduceen den mont gestopt hadde sijn si te samen gecomen ende een van hen een scriftgeleerde die tempteerde hem ende sprac meester welc is dat grootste gebot inder wet.
 iesus seyde tot hem ghi sult lief hebben uwen here uwen god wt gantscer herten ende wt gantscher sielen ende wt gantscer gedachten dit is dat eerste ende dat grootste gebot dat tweede gebot is desen gelijc ghi sult uwen naesten lief hebben als v seluen in dese twee gheboden hangen die geheele wet ende die propheten doen die pharizeen vergadert waren heeft iesus hen geuraecht ende sprac wat dunct v van cristo wiens sone is hi.
 si spraken dauids.
 hi sprac tot haer waeromme noemt hem dan dauid inden gheest eenen here daer hi seyt god heeft gheseyt tot mijnen here sittet tot mijnder rechter hant tot dat ic dijne vianden legge tot eender voetbancke dijnre voeten ist sake dat dauid hem here noemt hoe is hi dan zijn sone.
 ende niemant en conste hem een woort antwoorden noch niemant en dorste hem van dien dage meer vragen.
 doen heeft iesus totten scaren ende tot sinen discipulen gesproken seggende op moyses stoel hebben gheseten die scriftgeleerden ende pharizeen alle wat si v seggen dat ghi houden sult dat hout ende doet dat mer na haren wercken en sult ghi niet doen si seggent wel ende si en doent seluer niet want si binden sware ende ondragelijcke borden ende leggen dye den menschen op den hals mer met eenen vingher en willen si die selue niet aenroeren ende si doen alle haer wercken om dat si vanden lieden gesien souden worden.
 si maken breede philacteria ende groote soomen aen haer cleederen si sitten geerne bouen ander tafelen ende in dye scolen ende hebben geerne datse gegroet worden opter mercten ende vanden menschen rabbi gheheeten mer ghi en sult v niet rabbi laten noemen want een is v meester christus ende ghi sijt alle broederen ende niemant en sal vader heeten opter aerden want een is v vader die in die hemelen is noch ghi en sult v niet laten meester noemen want een is v meester christus die daer is die grootste onder v die sal v dienaer zijn want wie hem seluen verhoget sal vernedert worden ende wie hem seluen vernedert sal verhooghet worden.
 wee v ghi scriftgheleerden ende pharizeen ghi ypocriten ghi die dat hemelrijc toesluyt voor die menscen ghi en coemt daer niet in ende die daer in willen dye en laet ghi daer niedt ingaen wee v ghi scriftgheleerden ende pharizeen ghy ypocriten ghi die der weduwen huysen op eet ende dat onder een schijn van lange gebeden daerom suldi meerder verdoemenisse ontfangen wee v ghi scriftgeleerden ende pharizeen ghi ypocriten ghi die lant ende water omgaet om dat ghi een iodegenoot maect ende als hi een geworden is so maect ghy wt hem een kint der hellen tweemael meer dan ghi sijt wee v ghi blinde leytslieden ghi die segt wie daer sweert byden tempel dat is niet mer wie daer sweert bi dat gout des tempels die is sculdich ghi sotten ende blinde wat is groter dat gout oft den tempel die dat gout heylich maect.
 ende die daer sweert byden outaer dat is niet mer die sweert byden offer dat daer op is die is suldich.
 ghi sotte ende blinde wat is groter dat offer oft den outaer die dat offer heylich maect.
 daerom die daer sweert biden outaer de sweert biden seluen ende bi allen dat op den outaer is ende die daer sweert biden tempel die sweert biden seluen ende bi hem die inden tempel woont ende die daer sweert byden hemel die sweert byden stoel gods ende byden ghenen die daer op sidt.
 wee v ghi scriftgeleerden ende pharizeen ghi ypocriten ghi die daer vertient die munte ende anijs ende comijn ende achterlaet dat swaerste inder wet te weten dat oordeel die bermherticheyt ende dat gelooue dit salmen doen ende dander niet achter laten.
 ghy verblinde leyders ghi siet die mugghe ende verslint een kemel wee v ghi scriftgeleerden ende pharizeen ghi ypocriten die reynicht dat buytenste vanden beker ende vander scotel mer van binnen sijt ghi vol roofs ende onreynicheyts ghi blinde pharizeen reynicht eerst dat binnenste vanden beker ende der scotelen op dat oock dat wterste deel reyn worde wee v ghi scriftgeleerden ende pharizeen ghi ypocriten ghi die gelijc sijt den witten grauen die van buyten scoon schijnen ende van binnen sijn si vol dooder beenen ende alle onreynicheyt also sijt ghi ooc van buyten scijnt ghi voor den menschen rechtuaerdich ende van binnen sidy vol geueynstheyts ende boosheyts.
 wee v ghi scriftgeleerden ende pharizeen ghi ypocriten ghi die tymmert die grauen der propheten ende verciert die grauen der rechtuaerdigen ende segt waren wy in onser vaders tijden geweest soo en wouden wi nyet deelachtich zijn geweest met haer aent bloet der propheten hierom so geeft ghi getuygenisse ouer v seluen dat ghi kinder sijt der geenre die de propheten gedoot hebben veruult die mate uwer vooruaderen o ghy slangen ende aderen geslachten hoe sult ghi ontulien der helscher verdoemenisse daerom siet ick seynde tot v propheten ende wijse scriftgeleerden ende sommighe suldy dootslaen ende sommighe suldy gheesselen in uwen scholen ende veruolghen van eender stadt inder andere op dat op v come alle dat rechtuaerdich bloet dat opter aerden gestort is vanden bloede vanden rechtuerdigen abels totten bloede van zacharias den sone barachie den welcken ghi gedoot hebt tusscen den tempel ende den outaer voorwaer ic segge v alle dese dingen sullen comen op dit geslachte.
 ierusalem ierusalem ghi die doot die propheten ende steent die tot v gesonden sijn hoe dicwil heb ic dijn kinderen willen vergaderen gelijc een hinne vergadert haer kiecskens onder haer vlogelen ende ghi en hebt niet gewilt.
 siet v huys sal woest gelaten worden want ic segge v ghi en sult mi van nv voort aen niet meer sien tot dat ghi spreken sult gebenedijt is hi die daer coemt inden naem des heren.
 ende iesus ginc wech wten tempel ende zijn discipulen sijn tot hem gegaen om dat si hem thoonen souden die tymmeragie des tempels.
 ende iesus sprac tot haer siet ghi niet dit al.
 voorwaer ic segge v hier en sal den eenen steen op den anderen niet gelaten worden die niet gebroken en sal worden.
 ende daer na doen iesus sat opten olijfberch so sijn sine discipulen alleen tot hem gecomen ende spraken segt ons wanneer sal dit alle geschien.
 ende welc sal een teeken sijn uwer toecomst ende des eynde der werelt.
 iesus antwoorde ende sprac tot hen siet toe dat v niemant en bedriege want daer salder vele comen onder mijnen naem seggende ic ben christus ende si sullender vele verleyden ghi sult hooren oorlogen ende geruchte der oorlogen siet toe en verscrict v niet dat moet eerst geschien mer noch en is dat eynde niet daer want dat een volc sal teghen dat ander opstaen ende dat een conincrijc tegen dat ander ende het sullen sijn pestilentien dieren tijt ende aertbeuinge in vele bysonder plaetsen ende alle dese sijn beginselen der pijnen.
 dan sullen si v leueren in tribulatien ende sullen v dooden ende ghi moet gehaet worden van eenen yegelijcken om mijnen wille want dan salder hen vele verargeren ende sullen haer onderlinge malcanderen verraden oft leueren ende onderlinge malcanderen haten ende veel valsce propheten sullen dan opstaen ende sullen vele menscen verleyden want die ongerechticheyt sal die ouerhant nemen so sal die liefde in veel menscen vercouden mer die volstandich blijft tot inden eynde die sal salich wesen.
 ende dat euangelie des rijcx sal gepredict worden in die gheheele werelt tot een getuygenisse ouer alle volc ende dan sal dat eynde comen daerom als ghi dan sien sult den woesten grouwel daer afgeseyt is door den propheet daniel staende inder heiliger plaetse wie dat leest die mercke daer op die dan inden iootscen landen sijn die vlyen tot den bergen ende die opt dac is die en clymme niet af om wat wt sinen huyse te halen ende die inden velde is die en keere niet weder om sijn cleeder te halen.
 mer wee den vrouwen die kinder dragen ende die sogen in dier tijt mer bidt dat v vluchte niet en geschie inden winter noch op den saboth want dan sal groote tribulacie zijn welcker gelijc niet geweest en is van beginsel der werelt tot nv toe ende nemmermeer sijn en sal ende en werden dese dagen niet vercort so en werden geen menscen salich mer om die wtuercoren soe sullen die dagen vercort worden.
 ende ist dat yemant dan tot v seyde siet hier is cristus oft daer soo en gelooft niet want daer sullen veel valsche christenen ende veel valsce propheten opstaen ende sullen groote teekenen ende wonderlijcheden doen also dat verleyt souden werden in dwalinghe waert mogelic ooc die wtuercoren.
 siet ic hebt v te voren geseyt daeromme ist dat si tot v seggen sullen siet hi is hier in die woestijne so en gaet niet wt siet hy is in die camere so en gelooues niet want gelijc den blixem wt gaet wten oosten ende schijnt tot int westen also sal ooc sijn die toecomste van des menscensone want waer een aes is daer vergaderen haer die arenen.
 terstont na dese tribulatien deser tijt so sal die sonne ende die mane haer licht verliesen ende die sterren sullen vanden hemel vallen ende die crachten der hemelen sullen beroert worden ende dan salt teeken des menscen sone inden hemel verschijnen ende dan sullen weenen alle geslachten opter aerden ende sullen den sone des menscen sien comen in die wolcken des hemels met groter cracht ende heerlicheyt ende hi sal seynden sijn engelen met luyder basuynen ende sullen vergaderen sijn wtuercoren vanden vier winden vanden eenen eynde des hemels totten anderen leert aenden vijgeboom een gelijckenisse als sine tacken teer sijn ende bladeren crijgen so weet ghi dat den somer bi is also ooc als ghi dit al siet so weet dattet na voor die dore is.
 voorwaer segge ic v dit geslachte en sal niet vergaen tot dat dit alle gesciet.
 hemel ende aerde sullen vergaen maer mijn woorden en sullen niet vergaen mer van dien daghe ende van dier vre en weet niemant ooc die engelen niet inden hemelen dan alleen mijn vader ende gelijc alst was in die tijt van noe also sal ooc sijn die toecoemst vanden sone des menscen want gelijc als si waren in die dagen voor die diluuie si aten si droncken si trouden ende lieten haer totten huwelijcke besteden tot dien daghe dat noe inder arcken ghinck ende si en wistens niet voor dat die diluuie quam ende namse alle wech also sal ooc sijn die toecoemst vanden sone des menschen dan sullender twee opten velde zijn die eene sal mede ghenomen worden ende die ander sal achter gelaten worden ende twee malende op een molen die een sal mede genomen worden ende die ander sal daer ghelaten worden twee int bedde die een sal aen ghenomen worden ende die ander achter gelaten daeromme waket want ghi niet en weet in wat vre dat v heer comen sal maer dat sult ghi weten waert sake dat een vader des huysgesins wiste in wat vre dat de dief comen wilde so soude hi ymmer waken ende en soude sijn huys niet laten doorgrauen daeromme weest ghi ooc bereyt want in die vre als ghi dat niet en meynt so sal die sone des menscen comen welc is nv een getrou ende cloec knecht die zijn heere ouer sijn huysgesin gestelt heeft op dat hi dien haer spijse geue ter rechter tijt.
 salich is die knecht als zijn here coemt ende vint hem also doende voorwaer ic segge v lieden hi sal hem ouer alle sijn goeden setten.
 mer ist dat die boose knecht in sijn herte spreect mijn here vertoeft te comen ende begint te slaen sijne mede knechten ende eet ende drinct metten dronckaerts so sal de here des seluen knechts in dien dach comen inden welcken hi hem niet verwachtende en is ende in die vre die hi niedt en weet ende sal hem deelen ende hem zijn loon geuen metten ypocriten daer sijn sal huylinghe ende crijsselinge der tanden.
 dan sal dat rijc der hemelen thien maechden gelijc worden die haer lampen namen ende ghinghen wt den bruydegom te gemoete mer vijf van desen waren sot ende vijf waren wijs die sotte namen haer lampen ende en hebben geen olye met haer genomen mer die wijse namen olye in haer vaten met haer lampen.
 doen nv die bruydegom vertoefde werden si alle slaperich ende sliepen mer ter middernacht so isser eenen roep geschiet siet die bruydegom coemt gaet wt hem te gemoete doen stonden alle dese maechden op ende verchierden haer lampen mer die sotte spraken totten wijsen geeft ons van uwe olye want onse lampen worden wtgebluscht.
 doen antwoorden die wijse ende spraken dat en sal niet sijn op dat ons ende v niet en gebreke mer gaet totten genen diese vercoopen ende coopt voor v seluen.
 ende doen si ghingen om te coopen doen quam dye bruydegom ende die daer bereyt waren sijn met hem in gegaen totter bruyloft ende die dore wert ghesloten.
 ten laetsten quamen ooc die ander maechden ende spraken here here doet ons op mer hi antwoorde ende sprack voorwaer segge ic v ic en ken v niet.
 daeromme soe waect want ghi en weet noch den dach noch die vre in welcke die sone des menscen comen sal.
 ghelijc als een mensche die een vreemt landt reysde ende riep sijn knechten ende dede haer sijn goet den eenen gaf hi vijf pont den anderen twee pont ende den derden een pont eenen yegelijcken nae sijn vermogen ende is wech gereyst doen ginc die een die vijf pont ontfangen hadde ende heeft daer mede also gewrocht ende heefter noch vijf ander pont toe gewonnen.
 desgelijc oock die twee pont ontfangen hadde heeft twee ander daer toe gewonnen mer die een pont ontfanghen hadde ginc wech ende maecte een kuyle inder aerden ende heeft sijns heeren gelt daer in gegrauen.
 ouer een lange tijt quam die here deser knechten ende heeft rekeninge met hen gehouden ende tot hem is ghecomen die knecht die vijf pont ontfangen hadde ende heeft voor hem gebrocht noch ander vijf pont ende sprac here ghi hebt mi vijf pont gedaen siet daer ic hebbe daer mede ander vijf pont gewonnen ende sijn here heeft tot hem gesproken ey du goede ende getrouwe knecht ouer luttel soo hebdy getrouwe geweest ic wil di ouer vele setten gaet in tot die blijscap ws heeren doen quam oock die daer twee pont ontfangen hadde ende sprac here ghy hebt mi twee pont gedaen siet daer ic hebbe metten seluen twee ander gewonnen ende sijn here sprac tot hem ey ghi goede ende ghetrouwe knecht ghi hebt ouer luttel getrouwe geweest ic wil di ouer vele setten gaet in totter blijscap ws heeren doen quam ooc die daer een pont ontfangen hadde ende sprac here ic wiste dat ghi een hart man sijt ghy maeyt daer ghi niet gesaeyt en hebt ende vergadert dat ghi niet gestroeyt en hebt ende so vreesde ic v ende ghinc henen ende groef dat pont inder aerden ende siet daer hebdi dat v is sijn here antwoorde ende sprac tot hem du schalc ende traghe knecht wist ghi dat ick maye daer ic niet ghesaeyt en hebbe ende vergadere daer ic niet gestroeyt en hebbe daerom sout ghy mijn gelt totten wisselaren ghedraghen hebben ende als ic gecomen ware hadde ic dat mijne tot mi genomen met den woecker daerom so neemt van hem dat pont ende gheuet hem die thien pont heeft want wie daer heeft sal gegheuen worden ende sal oueruloedich sijn ende die niet en heeft sal ooc van hem genomen worden dat hi heeft ende worpt den onnutten knecht in die wterste duysternisse daer sal weeninge sijn ende crijsselinge der tanden.
 maer als die sone des menscen comen sal in sijn heerlicheit ende alle engelen met hem dan sal hi sitten op den stoel sijnder heerlicheyt ende alle dat volc sal voorhem vergadert worden ende hi salse van malcanderen sceyden gelijc als die herder die scapen vanden bocken sceydet ende hi sal die scapen tot sijnder rechter hant stellen ende die bocken totter slincker hant dan sal die coninc seggen den genen die tot sijnder rechter hant sijn sullen comt hier ghi gebenedide mijns vaders besidt dat rijc dat v bereyt is vanden beghinne der werelt want ic ben hongerich geweest ende ghi hebt mi gespijst ic ben dorstich geweest ende ghi hebt mi te drincken gegeuen.
 ic ben een gast geweest ende ghy hebt mi geherbercht ic ben naect geweest ende ghi hebt mi gecleet ic ben cranc geweest ende ghi hebt mi besocht ic ben geuangen gheweest ende ghi sijt tot mi gecomen.
 dan sullen hem die rechtuaerdige antwoorden ende seggen here wanneer hebben wi v ghesien hongerich ende hebben v gespijst.
 oft dorstich ende hebben v drincken gegeuen.
 ende gast gesien ende geherbercht oft naect ende v gecleet.
 oft wanneer hebben wi v ghesien cranc oft geuangen ende sijn tot v gecomen.
 ende die coninc sal antwoorden ende haer seggen voorwaer ic segge v wat ghi van desen mijnen alder minsten broederen gedaen hebt dat hebt ghi mi gedaen.
 dan sal hi ooc seggen totten genen die tot sijnder slincker hant zijn sullen gaet wech van mi ghi vermaledide in dat eewige vier dat bereyt is den duuel ende sijn engelen ic ben hongerich geweest ende ghi en hebt mi niet gespijst ic ben dorstich geweest ende ghi en hebt mi niet te drincken gegeuen ic ben een gast geweest ende ghi en hebt mi niet geherbercht ic ben naect geweest ende ghi en hebt my niet gecleet ic ben cranc ende geuangen geweest ende ghi en hebt mi niet besocht dan sullen si hem ooc antwoorden seggende here wanneer hebben wi v gesien hongherich oft dorstich oft een gast oft naect oft cranc oft gheuangen ende wi v niet ghedient en hebben.
 dan sal hi haer antwoorden seggende voorwaer segge ic v wat ghi niet gedaen en hebt eenen van desen alder minsten dat en hebt ghi ooc mi niet gedaen.
 ende dese sullen ghaen in die eewige pijn mer die rechtuaerdige int eewich leuen ende het gheschiede na dat iesus alle dese woorden voleynt hadde dat hi tot sinen discipulen sprac ghi weet dat nae twee dagen paesschen wort ende dye sone des menscen sal geleuert worden op dat hi ghecruyst worde doen sijn vergadert die princen der priesteren ende die scriftgeleerden ende die oudtste des volcx inden palayse vanden prince der priesteren die cayphas genaemt was ende hielden eenen raet hoe si iesum met liste vangen ende dooden mochten ende spraken niet in die feestdach op datter gheen oploop int volc en gesciede.
 doen nv iesus was tot bethanien int huys van simon den malaetscen ginc tot hem een vrouwe hebbende een glas met costelijcken water ende goot dat wt op sijn hooft daer hi ter tafelen sadt doen dat sijn discipulen sagen sijn si veronwaerdicht geworden seggende waer toe dient desen verloren cost dese salue hadde mogen dier vercocht ende den armen gegeuen worden.
 iesus dit merckende sprac tot haer waeromme sidy deser vrouwen moeylijc.
 si heeft een goet werc gewrocht aen mi want ghi hebt altijt armen bi v maer mi en suldy altijt niet hebben datse dese salue ouer mijn lijf heeft ghegoten dat heeftse daer omme gedaen datmen mi begrauen sal voorwaer ic segge v waer dit euaugelium ghepredict sal worden inder geheelder werelt daer salmen ooc segghen tot haerder gedachtenisse wat si gedaen heeft doen ghinc een vanden twaeluen ghenaemt iudas iscarioth totten princen der priesteren ende sprac wat wildi mi geuen ende ic sal hem v leueren.
 ende si boden hem dertich silueren penningen ende van desen tijde voort so socht hi bequamheyt om dat hi hem leueren soude opten eersten dach des sueten broots sijn tot iesum die discipulen gecomen seggende waer wildi dat wy v bereyden sullen dat paeschlam te eten.
 ende hi heeft geseyt gaet inder stadt tot eenen ende segt hem die meester doet v seggen mijnen tijt is bi ghecomen ic wil bi v mijnen paeschlam houden met mijn discipulen ende die discipulen deden gelijc iesus haer beuolen hadde ende si bereyden dat paeschlam ende alst auont geworden was so ghinc hi sitten ter tafelen met sinen twaelf apostelen.
 ende doen si aten so sprac hi voorwaer segge ic v een van v lieden sal mi verraden ende die discipulen werden seer bedroeft ende een yegelijc begost tot hem te spreken ende seyden here ben ict.
 iesus antwoorde ende sprac die zijn hant met mi inder scotelen steect die sal mi verraden die sone des menscen gaet ghelijck van hem gescreuen is mer wee dien mensce door welcken die sone des menschen verraden sal worden het waer hem beter dat die mensce noyt geboren en ware.
 doen antwoorde iudas die hem verriet ende sprack ben ickt meester.
 hi sprac tot hem ghi hebbet gheseyt.
 ende doen si aten so nam iesus dat broot ende dancte ende bract ende gaft sinen discipulen ende sprac neemt eet dit is mijn lichaem ende hi nam den kelc ende dancte ende gaft haer ende sprac drinct alle hier wt dit is mijn bloet des nieuwen testaments dat voor veel menscen wt gestort sal worden tot vergiffenis der sonden ende ic segge v ic en sal van nv voort aen niet meer drincken vandervruchte des wijngaerts tot in dien dach dat ic die nieu drincken sal met v int rijc mijns vaders ende na dat si den lofsanc gesproken hadden ghingen si wt aenden olijfberch doen sprac iesus tot haer in deser nacht sult ghy alle geargert worden in mi want daer is gescreuen ic sal den herder slaen ende die schapen der cudden sullen verstroyt werden mer wanneer ic verrijsen sal so sal ic v voorgaen in galileen petrus antwoorde ende sprac tot hem al waert dat si alle in v verargerden so en sal ic nochtans nemmermeer in v verargeren.
 iesus sprac tot hem voorwaer ic segge v dat ghi in deser nacht eer den haen craeyt suldy mi driemael versaken ende petrus sprac tot hem al waert dat ic met v moest steruen so en wil ic v niet versaken ende desghelijcx seyden alle die discipulen doen is iesus met haer gecomen in een velt dat gethsemani hiet ende sprack tot sinen discipulen sidt hier tot ic derwaerts gae ende bidde.
 ende als hi tot hem genomen hadde petrum ende die twee sonen van sebedeus heeft hi begonnen droeuich ende bedruct te worden.
 ende iesus sprac tot haer mijn siele is bedroeft totter doot toe blijft hier ende waect met mi ende hi ginck een luttel voorder ende viel neder op sijn aensicht biddende ende sprac mijn vader ist mogelijc so laet van mi gaen desen kelc nochtans niet gelijc ic wil mer so ghi wilt ende hi quam tot sinen discipulen ende hi heeftse slapende geuonden ende sprac tot peeter en cont ghi niet een vre met mi waken.
 waect ende bidt op dat ghi niet en valt in temptatien den geest is gewillich mer tvleesch is cranc ten anderen male ginc hi wech ende badt seggende mijn vader ist niet mogelijc dat dese kelc van mi gae ten si dat icken drincke so moet uwen wille geschien ende hi quam ende vantse wederom slapende ende haer oogen waren beswaert ende hi liet haer ende ginc wederom ende badt ten derden male ende sprac die selfde woorden doen quam hi tot sijn discipulen ende sprac slaept nv ende rust siet die vre is ghecomen dat des menscen sone inder sondaren handen geleuert sal worden staet op laet ons gaen siet hi is hier bi die mi leueren sal.
 ende noch sprekende siet iudas een vanden twaeluen is gecomen ende met hem een grote scare met sweerden ende stocken gesonden vanden princen der priesteren ende vanden ouderen des volcx.
 ende die verrader heeft haer een teeken gegeuen seggende den genen die ic cussen sal dat is die selue vangt hem.
 ende haestelijck tot iesum comende so sprac hi weest gegroet meester ende hi heeft iesum gecust ende iesus seyde tot hem vrient waerom sidy gecomen ende doen zijn si aen gecomen ende sloegen haer handen aen iesum ende si vinghen hem ende siet een vanden genen die met ihesum waren stac sijn hant wt ende heeft sijn sweert wt getogen ende sloech den dienaer vanden hoochsten priester sijn oore af.
 doen sprac iesus tot hem doet v sweert in zijn plaetse want alle die tsweert nemen om te slaen sullen metten sweerde vergaen oft meyndy dat ic nv mijnen vader niet bidden en mach ende dat hi mi seynden sal meer dan twaelf legioenen der engelen hoe sullen dan die scriftueren veruult worden.
 want het moet also geschien in dese vre sprac iesus totten scaren ghelijck tot eenen moordenaer so sidy wtgegaen met sweerden ende stocken om mi te vangen ende ic was dagelijcx bi v leerende inden tempel ende ghi en hebt mi niet geuangen mer dit is al gesciet om dat die scriftueren der propheten volbracht souden worden doen hebben hem alle die discipulen gelaten ende sijn geuloden maer die iesum geuangen hadden brochten hem tot cayphas den prince der priesteren daer die scriftgeleerden ende die ouders vergadert waren peeter volchde hem na van verren tot in die sale vanden prince der priesteren.
 ende binnen ingegaen sijnde so ghinc hi sitten binnen bi die dienaren om dat hi dat eynde sien soude mer die princen der priesteren ende die ouders ende den geheelen raet sochten valsce getuygenisse tegen iesum om dat si hem ter doot leueren souden mer si en vonden geene ende hoe wel dat vele valsce getuygen daer gecomen waren so en hebben si doch geen geuonden.
 mer ten laetsten so sijnder twee valsce ghetuyghen ghecomen ende seyden dese heeft gheseyt ic mach den tempel gods afbreken ende in drie dagen weder op tymmeren ende die prince der priesteren stont op ende sprac tot hem en antwoordi niet ist waer dat dese tegen v getuygen.
 mer iesus sweech.
 ende die prince der priesteren antwoorde ende sprac ic besweer v biden leuendigen god dat ghi ons segt oft ghi sijt cristus die sone gods.
 iesus sprac tot hem ghi hebbet geseyt nochtans so segge ic v lieden van nv voort aen so suldy den sone des menscen sien sitten aender rechter hant der cracht ende ooc sien comen in die wolcken des hemels.
 doen scoorde die prince der priesteren sijn cleederen seggende hy heeft geblasphemeert wat behoeuen wi meer getuigen.
 siet nv hebdi zijn blasphemie gehoort wat dunct v.
 si hebben antwoordende gesproken hi is sculdich der doot.
 doen spogen si hem in sijn aenscijn ende sloegen hem met vuysten ende sommige sloeghen hem in sijn aensicht seggende propheteert ons christe wie is die gene die v geslagen heeft peeter sadt buyten in die sale ende een dienstmaecht quam tot hem seggende ende ghi waert ooc met iesu van galileen.
 mer hi loochende dat voor haer allen seggende ic en weet niet wat ghi segt.
 ende doen hi ter doren wtginc so heeft hem een ander gesien ende sprac totten genen die daer waren dese was ooc bi iesum van nazarenen ende hi heeft weder geloochent met eenen eede seggende ic en kenne den man niet ende cortelijcdaer na so quamen tot hem die gene die daer stonden ende seyden tot petrum warachtelijc ghi sijt ooc van die lieden want v sprake maect v openbaer ende doen begost hi te veruloecken ende te sweeren dat hi den man niedt en kende ende terstont hier na craeyde den haen ende doen wert peeter gedachtich des woorts iesu die tot hem geseyt hadde eer den haen craeyt soo suldi mi drye mael loochenen doen ginc hi wt ende weende bitterlijc des morgens hielden die princen der priesteren ende die ouders des volcx raet tegen iesum om hem ter doot te helpen ende si hebben hem gebonden ende geleyt ende geleuert pontio pilato den president van rome iudas die iesum gheleuert hadde doen siende dat iesus totter doot verwesen was so beroudet hem ende hi bracht den princen der priesteren ende den ouderen die dertich silueren penningen weder seggende ic hebbe gesondicht leuerende dat rechtuaerdich ende onnoosel bloet.
 ende si spraken wat leyter ons aen siet ghi toe ende doen werp hi die silueren penningen inden tempel ende hi is van daer gegaen ende heeft hem met eenen stric geworcht die princen der priesteren namen die silueren penningen ende spraken ten is niet geoorlooft dat wi dese penningen in gods kiste leggen want dit is bloetgelt ende daer op raet gehouden hebbende so hebben si daer mede gecocht eenen potbackers acker om die pelgrims daer in te begrauen ende hierom is dezen acker genoemt geworden den acker des bloets tot op desen tegenwoordigen dach.
 doen is veruult gheweest dat door iheremiam den propheet voorseit was seggende ende si hebben genomen dertich silueren penningen daer mede dat betaelt wert datter gecocht was dwelc si gedacht hebben vanden kinderen van israel ende hebben hem gegeuen totten potmakers acker gelijc die here mi beuolen heeft ende iesus stont voor den president pylatus ende die president vraechde hem seggende sijt ghi die coninc der ioden.
 ende iesus sprac tot hem ghi segget ende doen hi besculdicht wert vanden hoogen priesteren ende vanden ouders so en heeft hi niet gheantwoort.
 ende doen sprac pylatus tot hem en hoordi niet hoe sterckelijc dat si v besculdigen.
 ende iesus en antwoorde hem nyet een woort also dat die president wonderlijcken seer verwondert wert die president was inder feesten van paesscen gewoone den volcke los te geuen een gheuangen den welcken si wilden ende hi hadde doen eenen merckelijcken ende welbekenden geuangen die barrabas hiete ende daer si vergadert waren heeft pylatus gesproken den welcken van tween wildi dat ic v los laten sal barrabas oft iesum diemen christus noemt.
 want hi wist wel dat si iesum door nijdicheyt geleuert hadden.
 ende doen pylatus op sinen rechters stoel sat soo heeft tot hem sijn huysurouwe gesonden seggende en hebt ghi doch niet te doen metten rechtuaerdigen mensce want om sinen wille so hebbe ic heden inden droom vele geleden mer die princen der priesteren ende die ouders hebben den scharen des volcx onderwesen dat si barrabam begeeren souden ende dat si iesum souden dooden.
 die president heeft haer geantwoort ende gesproken den welcken wildi van desen tween dat ic v los late.
 si spraken barrabam.
 pylatus sprac tot haer lieden wat sal ic dan met iesu doen die christus ghe naemt wort.
 ende si spraken alle laet hem cruycen ende die president seyde wat quaet heeft hi gedaen.
 ende si riepen te meer seggende laet hem cruycen.
 pylatus siende dat hi niet en profiteerde mer datter meerder oploop onder dat volc wert so heeft hi water genomen ende sijn handen voor tvolc gewasscen seggende ic ben onsculdich des bloets van desen rechtuaerdigen siet ghi toe ende dat geheel volc heeft geantwoort ende gesproken sijn bloet come op ons ende op onse kinderen doen liet hi hen barrabam vry mer liet iesum geesselen ende heeft hem haer lieden geleuert om gecruyst te worden doen namen die crijschknechten des presidents iesum ende leyden hem int rechters huys ende si hebben tot hem vergadert alle dat geselscap ende na dat si hem ontcleet hadden so hebben si hem omgegeuen eenen purpuren mantel ende vlochten een doornen croone ende si hebbense op sijn hooft geset ende in zijn rechter hant een riet gegeuen ende voor hem knielende so hebben si hem bespot seggende weest gegroet lieue coninc der ioden ende si spogen op hem ende so hebben si dat riet genomen ende sloegen daer mede zijn hooft ende na dat si hem bespot hadden so trocken si hem den mantel wt ende cleeden hem met zijn cleederen ende si hebben hem van daer geleit om dat si hem cruycen souden ende wter stat gaende so hebben si geuonden eenen mensche vander stadt cyrene die simon ghenaemt was ende desen hebben si daer toe gedwongen om dat cruys iesu te dragen ende si zijn gecomen inder plaetsen die golgotha genaemt is welcke is die plaetse caluarie ende si hebben hem gegeuen te drincken azijn met galle gemengt ende doen hijt ghesmaect hadde so en wilde hijt niet drincken.
 na dat si hem gecruyst hadden so hebben si sijn cleederen ghedeylt het lot daer ouer worpende op dat veruult soude worden dat door den propheet geseyt is.
 si hebben mijn cleederen onder haer gedeilt ende ouer mijn cleet hebben si dat lot geworpen ende si saten ende wachten hem ende si setten bouen sijn hooft die sake van sijnder doot bescreuen dese is iesus die coninc der ioden.
 doen werden met hem gecruyst twee moordenaren die een aen sijn rechter side ende die ander aen sijn slincker side.
 die voorbi gingen lachterden hem ende si scudden haer hoofden ende spraken.
 v ach ghi die destrueert den tempel gods ende inden derden dage dien wederom op tymmert helpt v seluen sidi die sone gods so coemt vanden cruyce.
 desgelijcx ooc die princen der priesteren hem bespottende metten scriftgeleerden ende metten ouders seyden.
 hi heeft ander lieden geholpen ende gesont gemaect ende hi en can hem seluen niet gehelpen noch ghesont maken.
 is hi coninc van israel so laet hem nv vanden cruyce comen ende wi sullen hem gheloouen.
 hy heeft in god betrout laet god hem nv verlossen ist sake dat hi wilt want hi heeft geseyt.
 ic ben de soon gods ende dit selue verweten hem ooc smadelic die moordenaren die met hem gecruyst waren.
 ende vander sester vren wert een duysternisse ouer dat geheel lant totter negenster vren ende ontrent der negender vren so riep iesus met een grote stemme seggende eli eli lamma asabthani.
 dat is mijn god mijn god waerom hebdi mi gelaten.
 die somige vanden ghenen die daer stonden doen si dat hoorden so spraken si.
 dese roept heliam.
 ende terstont liep een onder haer ende nam een spongie ende vuldese met azijn ende hi stact op een riet ende ghaf hem te drincken.
 dye ander spraken.
 hout op laet sien oft helias hem sal comen verlossen.
 iesus riep weder luyde ende hi gaf sinen geest ende siet dat voorhangsel des tempels is gescoort in twee stucken van bouen tot beneden.
 ende die aerde beefde die steenen sijn gheschoort ende dye grauen sijn open ghedaen ende veel lichamen der heyligen van dien die geslapen hadden sijn opgestaen ende wten graue gegaen na sine verrijsenisse ende sijn ghecomen in die heylige stadt ende si hebben hem veel menschen geopenbaert.
 die hooftman centurio ende die ghene die met hem iesum bewaerden doen si die aertbeuinge sagen ende dat daer gesciede so zijn si seer veruaert geworden seggende warachtich dese was die sone gods.
 daer waren vele vrouwen van verre dit aensiende die iesum geuolcht waren wt galileen ende hadden hem ghedient.
 onder welcke was maria magdalene ende maria die moeder iacobi ende ioses ende die moeder der kinderen zebedei doent auont geworden was so quam een rijck man van arimathia die ioseph genoemt was die ooc iesus discipel was dese ghinc tot pylatus datmen hem dat lichaem geuen soude ende na dat ioseph dat lichaem ontfangen hadde so want hi dat in eenen suueren lijnen doec ende heeft dat geleyt in zijn eygen nyeu graf dat hi in steen hadde doen wthouwen ende hi wentelde eenen groten steen aende dore vanden graue ende is wech gegaen.
 daer waren maria magdalena ende die ander maria sittende tegen dat graf ende des anderen daechs die na den bereydage is volgende sijn die princen der priesteren ende die pharizeen tot pilatum tsamen gecomen seggende.
 heere wi hebben gedacht dat die verleider gesproken heeft noch leuende.
 na drie dagen sal ic verrisen hierom so gebiet dat graf bewaert te worden tot inden derden dage op dat sijn discipulen by auontueren niet en comen ende stelen hem ende dat si dan totten volcke niet en seggen hi is vander doot verresen ende so sal die laetste dwalinge arger sijn dan deerste.
 ende pylatus sprack tot haer.
 ghi hebt bewaerders gaet ende bewaert hem gelijc ghi weet.
 ende si gingen wech ende bewaerden dat graf metten wachters ende segelden den steen.
 inden auont vanden vierdage dye begost te schijnen opten eersten dach nae den sabboth so is ghecomen maria magdalena ende die ander marien om dat si dat graf cristi sien souden.
 ende siet daer is een grote aertbeuinge gesciet.
 ende die engel gods is vanden hemel neder gedaelt ende bi dat graf comende so heeft hi den steen van de dore des graefs afgewentelt ende hi ghinc op den steen sitten ende sijn aenscijn was gelijc blixem ende zijn cleederen wit gelijc sneeu.
 ende door vreese ende veruaertheyt van desen engel sijn die wachters veruaert ende als dode menschen gheworden.
 die engel sprac totten vrouwen ghi vrouwen en vreset v niet ic weet dat ghi iesum die gecruyst is soect hi en is hier niet hi is verresen gelijc hi geseyt heeft coemt hier ende siet die plaetse daer die here geleyt was gaet haestelic ende segt sinen discipulen dat hi vander doot verresen is ende siet hi sal v voorgaen in galileen daer suldi hem sien.
 siet ic heb v dit geseit ende dese vrouwen gingen snellic vanden graue met vreesen ende met groter bliscap ende si liepen om dit den discipulen te bootscappen.
 ende als si gingen om zijn discipulen te bootschappen.
 siet doe quam iesus haer te gemoete seggende.
 god groet v ende sijn tot hem ghegaen ende hebben sijn voeten gehouden ende vielen voor hem neder.
 doe sprac iesus tot haer en vreest niet gaet henen ende bootscapt mijnen broederen dat si gaen in galileen ende daer sullen si mi sien ende doen dese vrouwen gingen siet so quamen somige vanden wachters inder stadt ende vercondichden den hoogen priesteren al dat si gesien hadden ende si vergaderden metten ouders ende hielden eenen raet ende si gauen den crijchknechten gelts genoech ende spraken segt dat sijn discipulen des nachts hem ghestolen hebben te wile dat wi sliepen.
 ende ist sake dat dit wt coemt voor den president so sullen wi hem stillen ende v daer af vry maken.
 ende si hebben dat gelt genomen ende deden als si geleert waren.
 ende dit woort is verbreyt biden ioden tot huyden op desen dach.
 die elf discipulen gingen in galileen opten berch daer iesus haer bescheyden hadde ende doem si hem sagen so vielen si voor hem neder maer de sommige van haer twifelden.
 ende iesus ginc tot haer segghende mi is alle macht ghegeuen inden hemel ende inder aerden.
 hieromme gaet ende leert alle volc haer lieden doopende inden naem des vaders des soons ende des heyligen geests.
 leerende haer houden al dat ic v beuolen hebbe ende siet ic ben bi v alle die dagen totten eynde der werelt.
 