dit is ’t boeck vande geboorte iesu christi die daer is een soon davids des soons abrahams.
 abraham gewan isaac.
 isaac gewan iacob.
 iacob gewan iuda ende sijne broeders.
 iuda gewan pharez ende saram van thamar.
 pharez gewan hezron.
 hezron gewan ram.
 ram gewan aminadab.
 aminadab gewan nahasson.
 nahasson gewan salma.
 salma gewan boas van rahab.
 boas gewan obed van ruth.
 obed gewan iesse.
 iesse gewan den koninck david.
 de koninck david gewan salomon van het wijf urie.
 salomon gewan roboam.
 roboam gewan abia.
 abia gewan assa.
 assa gewan iosaphat.
 iosaphat gewan ioram.
 ioram gewan osia.
 osia gewan iotham.
 iotham gewan achas.
 achas gewan ezechia.
 ezechia gewan manasse.
 manasse gewan amon.
 amon gewan iosia.
 iosia gewan iechonia ende sijne broeders ontrent den tijt van de babylonische gevanckenisse.
 nae de babylonische gevanckenisse gewan iechonia sealthiel.
 sealthiel gewan zorobabel.
 zorobabel gewan abiud.
 abiud gewan eliachim.
 eliachim gewan asor.
 asor gewan zadoch.
 zadoch gewan achin.
 achin gewan eliud.
 eliud gewan eleasar.
 eleasar gewan mathan.
 mathan gewan iacob.
 iacob gewan ioseph den man marie.
 van dewelcke is geboren iesus die daer heet christus.
 alle de leden van abraham tot op david zijn veertien leden.
 van david tot op de babylonisch gevanckenisse zijn veertien leden.
 van de babylonische gevanckenisse tot op christum zijn veertien leden.
 maer de geboorte iesu christi was dusdanigh.
 als maria sijne moeder met ioseph ondertrouwt was eer hyse t’ huys haelde.
 so bevondt men dat sy swanger was van den heyligen geest.
 maer ioseph haer man was vroom ende en wildese niet beruchtigen.
 maer gedachtse heymelijck te verlaten.
 maer doe hy alsoo dachte.
 siet doe verscheen hem een engel des heeren in den droom ende sprack.
 ioseph ghy soon davids en vreest niet mariam uw’ wijf tot u te nemen.
 want dat in haer geboren is dat is van den heyligen geest.
 ende sy sal eenen soon baren diens naem sult ghy iesus heeten.
 want hy sal sijn volck saligh maken van hare sonden.
 maer dit alles is geschiedt op dat vervult wierde dat de heere door den propheet gesproken heeft die daer seyt.
 siet eene maegt sal swanger zijn ende eenen soon baren.
 ende sy sullen sijnen naem emanuel heeten dat is vertaelt godt met ons.
 doe nu ioseph van den slaep wacker wiert dede hy gelijck hem des heeren engel bevolen hadde ende nam sijn wijf tot hem.
 ende en bekendese niet tot dat sy haren eersten soon baerde.
 ende hiet sijnen naem iesus.
 doe iesus geboren was te bethlehem in ’t ioodsche lant in den tijt des konincx herodis.
 siet doe quamen de wijsen van oosten te ierusalem ende spraken.
 waer is de nieuwgeboren koninck der ioden.
 wy hebben sijne sterre gesien in ’t oosten ende zijn gekomen om hem aen te bidden.
 doe dat de koninck herodes hoorde verschrickte hy ende met hem het gantsche ierusalem.
 ende hy liet vergaderen alle hoogepriesters ende schriftgeleerden onder het volck ende vraegde van haer waer christus soude geboren worden.
 ende sy seyden hem.
 te bethlehem in ’t ioodsche lant.
 want alsoo staet geschreven door den propheet.
 ende ghy bethlehem in ’t ioodsche lant en zijt geensins de minste onder de vorsten iuda.
 want uyt u sal my komen de hertogh die over mijn volck israel een heere zy.
 doe riep herodes de wijsen heymelijck tot hem ende leerde neerstelijck van haer wanneer de sterre verschenen ware.
 ende wees haer nae bethlehem ende sprack.
 treckt henen ende vraget neerstelijck nae dat kindeken.
 ende als ghy ’t vindet so segt ’et my weder op dat ick oock kome ende het aenbidde.
 als sy nu den koninck gehoort hadden togen sy henen.
 ende siet de sterre die sy in ’t oosten gesien hadden ginck voor haer henen tot dat sy quam ende stont daer boven daer het kindeken was.
 doe sy de sterre sagen wierden sy seer verblijdt.
 ende gingen in het huys ende vonden het kindeken met maria sijne moeder.
 ende vielen neder ende baden het aen.
 ende deden hare schatten op ende schenckten hem gout wieroock ende myrrhe.
 ende godt beval haer in den droom dat sy niet weder tot herodem en souden keeren.
 ende sy togen door eenen anderen wegh weder in haer lant.
 doe sy nu weghgereyst waren siet doe verscheen de engel des heeren ioseph in den droom ende sprack.
 staet op ende neemt dat kindeken ende sijne moeder tot u ende vliedt in egyptenlant.
 ende blijft aldaer tot dat ick ’t u segge.
 want het is voorhanden dat herodes het kindeken soecke om ’t selve te verdoen.
 ende hy stont op ende nam het kindeken ende sijne moeder tot hem in der nacht ende weeck in egyptenlant.
 ende bleef aldaer tot nae den doot herodis.
 op dat vervult wierde dat de heere door den propheet geseyt heeft die daer spreeckt.
 uyt egypten hebbe ick mijnen soon geroepen.
 doe herodes nu sagh dat hy van de wijsen bedrogen was wiert hy seer toornigh ende sondt uyt ende liet alle kinderen te bethlehem dooden ende in alle hare lantpalen die daer tweejarigh ende daer onder waren.
 nae den tijt dien hy neerstelijck van de wijsen geleert hadde.
 doen is vervult datter geseyt is van den propheet ieremia die daer spreeckt.
 op ’t geberghte heeft men een geroep gehoort veel klagens weenens ende huylens.
 rahel beweende hare kinderen ende en wilde haer niet troosten laten.
 want het was uyt met hen.
 maer doe herodes gestorven was siet doe verscheen de engel des heeren ioseph in den droom in egyptenlant ende sprack staet op ende neemt het kindeken ende sijne moeder tot u ende treckt henen in ’t lant israel.
 sy zijn gestorven die den kinde nae ’t leven stonden.
 ende hy stont op ende nam het kindeken ende sijne moeder tot hem ende quam in ’t lant israel.
 maer doe hy hoorde dat archelaus in ’t ioodsche lant koninck was in de plaetse sijnes vaders herodis vreesde hy daer henen te komen.
 ende in den droom ontfingh hy een bevel van godt ende toogh in de deelen des galileischen lants.
 ende quam ende woonde in de stadt die daer heet nazareth.
 op dat vervult wierde datter geseyt is door de propheten.
 hy sal nazarenus heeten.
 tot dier tijt quam iohannes de dooper ende predikte in de woestijne des ioodschen lants ende sprack.
 doet boete.
 het hemelrijck is naeby gekomen.
 ende hy is die van den welcken de propheet iesaias geseyt heeft ende gesproken.
 daer is eene stemme eens predikers in de woestijne.
 bereydet den heere den wegh ende maket sijne paden recht.
 maer hy iohannes hadde een kleet van kemelshayren ende eenen lederen gordel om sijne lendenen.
 ende sijne spijse was springhanen ende wilden honigh.
 doe ginck tot hem uyt de stadt ierusalem ende het geheele ioodsche lant ende alle landen aen den iordaen.
 ende lieten haer van hem doopen in den iordaen ende bekenden hare sonden.
 als hy nu vele phariseen ende sadduceen sagh tot sijnen doop komen sprack hy tot haer.
 ghy adderengebroedsels wie heeft u dan gewesen dat ghy den toekomenden toorn ontloopen sult.
 siet toe doet oprechte vruchten der boete.
 en dencket slechts niet dat ghy by u selven wildet seggen.
 wy hebben abraham tot eenen vader.
 ick segge u godt vermagh den abraham uyt dese steenen kinderen te verwecken.
 de bijle is alreede den boomen aen de wortel geleyt.
 daerom welcke boom geen goede vruchten voortbrengt wordt afgehouwen ende in ’t vyer geworpen.
 ick doope u met water tot boete.
 maer die nae my komt is stercker dan ick.
 dien ick oock niet genoegsaem en ben sijne schoenen te dragen.
 die sal u met den heyligen geest ende met vyer doopen.
 ende hy heeft sijnen wan in de hant.
 hy sal sijnen dorschvloer vegen ende de terwe in sijne schuere vergaderen.
 maer het kaf sal hy verbranden met eeuwigh vyer.
 te dier tijt quam iesus uyt galilea aen den iordaen tot iohannem op dat hy hem van hem doopen liet.
 maer iohannes belette hem ende sprack.
 ick behoeve wel dat ick van u gedoopt worde.
 ende komt ghy tot my.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot hem.
 laet ’et nu alsoo zijn.
 aldus betaemt ons alle gerechtigheyt te vervullen.
 doe liet hy ’t hem toe.
 ende doe iesus gedoopt was klam hy terstont op uyt het water.
 ende siet doe dede hem de hemel boven hem open.
 ende iohannes sagh den geest godts gelijck als een duyve nederdalen ende op hem komen.
 ende siet eene stemme van den hemel af sprack.
 dit is mijn lieve soon aen welcken ick een welbehagen hebbe.
 doe wiert iesus van den geest in de woestijne geleydt op dat hy van den duyvel versocht wierde.
 ende doe hy veertigh dagen ende veertigh nachten gevast hadde hongerde hem.
 ende de versoecker tradt tot hem ende sprack.
 zijt ghy godts soon so spreeckt dat dese steenen brooden worden.
 ende hy antwoordde ende sprack.
 daer staet geschreven.
 de mensch en leeft niet van ’t broot alleen.
 maer van een yegelijck woort dat door den mont godts gaet.
 doe voerde hem de duyvel met hem in de heylige stadt ende stelde hem op de tinnen des tempels ende sprack tot hem.
 zijt ghy godts soon so laet u nederwaerts.
 want daer staet geschreven.
 hy sal sijnen engelen over u bevel doen.
 ende sy sullen u op de handen dragen op dat ghy uwen voet niet aen eenen steen en stoot.
 doe sprack iesus tot hem.
 wederom staet’er oock geschreven.
 ghy en sult godt uwen heere niet versoecken.
 wederom voerde hem de duyvel met hem op eenen seer hoogen bergh ende toonde hem alle rijcken der werelt ende hare heerlijckheyt ende sprack tot hem.
 dit wil ick u altemael geven ist dat ghy nedervalt ende my aenbidt.
 doe sprack iesus tot hem.
 packt u van my wegh satan.
 want daer staet geschreven.
 ghy sult godt uwen heere aenbidden ende hem alleen dienen.
 doe verliet hem de duyvel.
 ende siet doe traden de engelen tot hem ende dienden hem.
 doe nu iesus hoorde dat iohannes overgelevert was toogh hy in’t galileische lant.
 ende verliet de stadt nazareth quam ende woonde te capernaum die daer leyt aen de zee aen de lantpalen van zabulon ende nephthalim.
 op dat vervult wierde datter geseyt is door den propheet iesaiam die daer spreeckt.
 het lant zabulon ende het lant nephthalim aen den wegh der zee op gene zijde des iordaens ende het heydensche galilea.
 het volck dat in de duysternisse sat heeft een groot licht gesien.
 ende die daer saten aen de kant ende schaduwe des doots dien is een licht opgegaen.
 van dien tijt aen begon iesus te prediken ende te seggen.
 doet boete.
 het hemelrijck is naeby gekomen.
 als nu iesus aen de galileische zee ginck sagh hy twee broeders simon die daer heet petrus ende andream sijnen broeder die wierpen haer net in de zee.
 want sy waren visschers.
 ende hy sprack tot haer.
 volget my nae.
 ick wil u tot menschenvisschers maken.
 terstont verlieten sy hare netten ende volgden hem nae.
 ende doen hy van daer voort ginck sagh hy twee andere broeders iacobum den soon zebedei ende iohannem sijnen broeder in ’t schip met haren vader zebedeus dat sy hare netten vermaeckten ende hy riepse.
 terstont verlieten sy het schip ende haren vader ende volgden hem nae.
 ende iesus gingk alom in ’t geheele galileische lant leerde in hare scholen ende predikte het euangelium van ’t rijck.
 ende genas allerley sieckte ende kranckheyt onder ’t volck.
 ende sijn geruchte wiert verbreydt in ’t geheele syrienlant.
 ende sy brachten tot hem allerley krancke met menigerley sieckten ende qualen bevangen de besetene de maensuchtige ende de gichtige.
 ende hy maecktese alle gesont.
 ende veel volcx volgde hem nae uyt galilea uyt de tien steden van ierusalem uyt het ioodschelant ende van gene zijde des iordaens.
 maer doe hy het volck sagh ginck hy op eenen bergh ende sette hem neder.
 ende sijne iongeren traden tot hem.
 ende hy dede sijnen mont op leerdese ende sprack.
 saligh zijn die daer geestelijck arm zijn.
 want het hemelrijck is haer.
 saligh zijn die daer rouwe dragen.
 want sy sullen getroost worden.
 saligh zijn de sachtmoedige.
 want sy sullen het aerdrijck besitten.
 saligh zijn die daer hongeren ende dorsten nae de gerechtigheyt.
 want sy sullen versadigt worden.
 saligh zijn de barmhertige.
 want sy sullen barmhertigheyt verkrijgen.
 saligh zijn die reyn van herten zijn.
 want sy sullen godt sien.
 saligh zijn de vredemakers.
 want sy sullen godts kinderen heeten.
 saligh zijn die om der gerechtigheyt wille vervolgt worden.
 want het hemelrijck is haer.
 saligh zijt ghy als u de menschen om mijnent wille smaden ende vervolgen ende spreken allerley quaet tegen u ist dat sy daer aen liegen.
 weest vrolijck ende blymoedigh het sal u in den hemel wel geloont worden.
 want alsoo hebben sy vervolgt de propheten die voor u geweest zijn.
 ghy zijt het sout der aerden.
 als nu het sout smakeloos wort waermede sal men souten.
 ’t en is voortaen nergens meer toe nut dan dat men ’t uytschudde ende late ’t de lieden vertreden.
 ghy zijt het licht der werelt.
 een stadt die op eenen bergh leyt en magh niet verborgen zijn.
 men en steeckt oock geen licht aen ende settet onder eenen schepel maer op eenen kandelaer.
 so licht et dan allen die in den huyse zijn.
 alsoo laet uw’ licht lichten voor de lieden.
 dat sy uwe goede wercken sien ende uwen vader in den hemel prijsen.
 ghy en sult niet meynen dat ick gekomen ben om de wet ofte de propheten te ontbinden.
 ick en ben niet gekomen om te ontbinden.
 maer om te vervullen.
 want ick segge u voorwaer tot dat hemel ende aerde vergae en sal niet de kleynste letter noch een tittel van de wet vergaen tot dat het alles geschiede.
 wie nu een van dese kleynste geboden ontbindt ende leert de lieden alsoo die sal de kleynste heeten in ’t hemelrijck.
 maer wie het doet ende leert die sal in ’t hemelrijck.
 want ick segge u.
 ’t en zy dat uwe gerechtigheyt beter zy dan der schriftgeleerden ende phariseen.
 so en sult ghy in het hemelrijck niet komen.
 ghy hebt gehoort dat tot de ouden geseyt is.
 ghy en sult niet dooden.
 maer wie doodt die sal des gericht schuldigh zijn.
 maer ick segge u.
 wie op sijnen broeder toornigh is die is des gerichts schuldigh.
 maer wie tot sijnen broeder seyt racha.
 die is des raets schuldigh.
 maer wie seyt.
 ghy dwaes.
 die is des helschen vyers schuldigh.
 daerom wanneer ghy uwe gave op den altaer offert ende wordt aldaer indachtigh dat uwe broeder yet tegen u hebbe.
 so laet aldaer voor den altaer uwe gave ende gaet eerst henen ende versoent u met uwen broeder ende alsdan komt ende offert uwe gave.
 overdraegt u met uwe wederpartye terstont terwijle dat ghy noch met hem op den wegh zijt.
 op dat u de wederpartye niet t’ eeniger tijt over en levere den richter.
 ende de richter overlevere u den dienaer ende wordt in den kercker geworpen.
 ick segge u voorwaer ghy en sult van daer niet uytkomen tot dat ghy oock den laetsten penningh betaelt.
 ghy hebt gehoort dat tot de ouden geseyt is.
 ghy en sult geen overspel doen.
 maer ick segge u.
 wie een wijf aensiet om haer te begeeren die heeft alreede met haer overspel gedaen in sijn herte.
 maer ergert u uwe rechterooge so treckt het uyt ende werpt ’et van u.
 ’t is u beter dat een uwer leden verderve ende niet het geheele lichaem in de helle geworpen en worde.
 ergert u uwe rechterhant so houwtse af ende werptse van u.
 ’t is u beter dat een uwer leden verderve ende niet het geheele lichaem in de helle geworpen en worde.
 daer is oock geseyt.
 wie hem van sijn wijf scheydt die sal haer eenen scheydbrief geven.
 maer ick segge u.
 wie hem van sijn wijf scheydt ’t en zij dan om overspel die maeckt dat sy overspel doet.
 ende wie een afgescheyden trouwt die doet overspel.
 voorts hebt ghy gehoort dat tot de ouden geseyt is.
 ghy en sult geenen valschen eedt doen ende sult gode uwen eedt houden.
 maer ick segge u.
 dat ghy gantschelijck niet sweeren en sult noch by den hemel.
 want hy is godts stoel.
 noch by de aerde.
 want sy is sijn voetbanck.
 noch by ierusalem.
 want sy is eens grooten konincx stadt.
 oock en sult ghy by uw’ hooft niet sweeren.
 want ghy en kont niet een eenigh hayr wit ofte swart maken.
 maer uwe reden zy ia ja.
 neen neen.
 wat daer boven is dat is van den quaden.
 ghy hebt gehoort datter geseyt is.
 ooge om ooge tant om tant.
 maer ick segge u dat ghy den quaden niet wederstaen en sult.
 maer so u yemant eenen slagh geeft op uwe rechter wange dien biedt oock d’ andere.
 ende so yemant met u rechten wil ende uwen rock nemen.
 die laet oock den mantel.
 ende so u yemant dwingt een mijle te gaen so gaet met hem twee.
 geeft den genen die u bidt.
 ende keert u niet af van den genen die van u leenen wil.
 ghy hebt gehoort datter geseyt is.
 ghy sult uwen naesten lief hebben.
 ende uwen vyant haten.
 maer ick segge u.
 hebt lief uwe vyanden.
 segent die u vloecken.
 doet wel den genen die u haten.
 biddet voor de gene die u leet aendoen ende vervolgen.
 op dat ghy kinderen zijt uwes vaders in den hemel.
 want hy laet sijne sonne opgaen over de boose ende over de goede.
 ende laet regenen over de rechtveerdige ende onrechtveerdige.
 want ist dat ghy lief hebt die u lief hebben.
 wat sult ghy voor loon hebben.
 en doen niet oock dat selve de tollenaers.
 ende ist dat ghy u alleen tegen uwe broeders vriendelijck bewijst wat doet ghy sonderlings.
 en doen niet de tollenaers oock alsoo.
 daer om sult ghy volkomen zijn gelijck als uwe vader in den hemel volkomen is.
 hebt acht op uwe aelmoesse dat ghy die niet en geeft voor de lieden op dat ghy van haer gesien wordt.
 ander en heb ghy geenen loon by uwen vader in den hemel.
 wanneer ghy nu aelmoesse geeft so en sult ghy voor u niet trompetten laten.
 gelijck de huychelaers doen in de scholen ende op de straten op dat sy van de lieden gepresen worden.
 voorwaer ick segge u sy hebben haren loon wegh.
 maer als ghy aelmoesse geeft so en laet uwe slinckerhant niet weten wat de rechterhant doet.
 opdat uwe aelmoesse verborgen zy.
 ende uwe vader die in ’t verborgen siet sal ’t u in ’t openbaer vergelden.
 ende als ghy bidt so en sult ghy niet zijn als de huychelaers die daer geerne staen ende bidden in de scholen ende aen de hoecken op de straten op dat sy van de lieden gesien worden.
 voorwaer ick segge u sy hebben haren loon wegh.
 maer als ghy bidt so gaet in uw’ kamerken ende sluyt de deure toe ende bidt tot uwen vader in ’t verborgen.
 ende uwe vader die in ’t verborgen siet sal ’t u in ’t openbaer vergelden.
 ende als ghy biddet so en sult ghy niet vele ydele woorden maken gelijck de heydenen.
 want sy meynen dat sy verhoort worden als sy vele woorden maken.
 daerom en sult ghy haer niet gelijck worden.
 want uwe vader weet wat ghy behoeft eer ghy hem biddet.
 daerom sult ghy aldus bidden.
 onse vader in den hemel.
 uwen naem worde geheyligt.
 uw’ rijck kome.
 uwen wille geschiede op aerden als in den hemel.
 ons’ dagelijcx broot geeft ons heden.
 ende vergeeft ons onse schulden gelijck wy onsen schuldenaren vergeven.
 ende en leydt ons niet in versoeckinge.
 maer verlost ons van den quaden.
 want uw’ is het rijck ende de kracht ende de heerlijckheyt in der eeuwigheyt amen.
 want ist dat ghy den menschen hare feylen vergeeft so sal uwe hemelsche vader u oock vergeven.
 maer ist dat ghy den menschen hare feylen niet en vergeeft so en sal uwe vader oock uwe feylen niet vergeven.
 wanneer ghy vastet so en sult ghy niet suer sien als de huychelaers.
 want sy veranderen hare aengesichten op dat sy voor de lieden schijnen met haer vasten.
 voorwaer ick segge u.
 sy hebben haren loon wegh.
 maer als ghy vast so salft uw’ hooft ende wascht uw’ aengesicht.
 op dat ghy voor de lieden niet en schijnt met uw’ vasten.
 maer voor uwen vader die in ’t verborgen is.
 ende uwe vader die in ’t verborgen siet sal ’t u in ’t openbaer vergelden.
 ghy en sult u geen schatten vergaderen op der aerden daerse de motten ende de roest eten ende daer de dieven nae graven ende stelen.
 maer vergadert u schatten in den hemel daerse noch motten noch roest en eten ende daer de dieven niet nae en graven noch en stelen.
 want waer uwen schat is daer is oock uw’ herte.
 het ooge is des lichaems licht.
 wanneer uw’ ooge eenvoudigh is so sal uw’ geheel lichaem licht zijn.
 maer wanneer uw ooge een schalck is so sal uw’ geheel lichaem duyster zijn.
 maer als het licht dat in u is duysternisse is.
 hoe groot sal dan de duysternisse selve zijn.
 niemant en kan twee heeren dienen of hy sal den eenen haten ende den anderen lief hebben.
 ofte hy sal den eenen aenhangen ende den anderen verachten.
 ghy en kont niet gode dienen ende den mammon.
 daerom segge ick u.
 en sorget niet voor uw’ leven wat ghy eten ende drincken sult.
 noch voor uw’ lichaem wat ghy aentrecken sult.
 is het leven niet meer dan de spijse.
 ende het lichaem meer dan de kleedinge.
 siet de vogelen onder den hemel aen sy en zaeyen niet sy en maeyen niet sy en vergaderen niet in de schueren.
 ende uwe hemelsche vader voedtse nochtans.
 en zijt ghy dan niet veel meer dan sy.
 wie isser onder u die sijner lengde een elle toesetten kan of hy daer alschoon om sorgt.
 ende waerom sorgt ghy voor de kleedinge.
 aenschouwet de lelien op den velde hoe sy wassen.
 sy en arbeyden niet noch sy en spinnen niet.
 ick segge u dat oock salomon in alle sijne heerlijckheyt niet bekleedt en is geweest als een van de selve.
 indien dan godt het gras op den velde alsoo kleedt dat doch heden staet ende morgen in den oven geworpen wort.
 en soude hy dat niet veel meer u doen.
 ghy kleyngeloovige.
 daerom en sult ghy niet sorgen ende seggen.
 wat sullen wy eten.
 wat sullen wy drincken.
 waer mede sullen wy ons kleeden.
 nae sulcken allen trachten de heydenen.
 want uwe hemelsche vader weet dat ghy dit altemael behoeft.
 trachtet ten eersten nae het rijck godts ende nae sijne gerechtigheyt.
 so sal u sulcx altemael toevallen.
 daerom en sorget niet voor den anderen morgen.
 want de dagh van morgen sal voor het sijne sorgen.
 het is genoegh dat elcken dagh sijne eygen plage hebbe.
 en oordeelt niet op dat ghy niet geoordeelt en wordt.
 want met welck oordeel ghy oordeelt sult ghy geoordeelt worden.
 ende met welcke mate ghy meet sal u gemeten worden.
 maer wat siet ghy den splinter in uwes broeders ooge ende en wordt niet gewaer den balck in uw’ ooge.
 oft hoe derft ghy seggen tot uwen broeder.
 houdt stille ick wil u den splinter uyt uw’ ooge trecken.
 ende siet een balck is in uw’ ooge.
 ghy huychelaer treckt eerst den balck uyt uw’ ooge.
 daer nae besiet hoe ghy den splinter uyt uwes broeders ooge treckt.
 ghy en sult het heylighdom den honden niet geven ende uwe peerlen en sult ghy niet voor de verckens werpen.
 op dat sy deselve niet en vertreden met hare voeten ende haer omkeeren ende u verscheuren.
 biddet so wort u gegeven.
 soecket so sult ghy vinden.
 kloppet aen so wort u opgedaen.
 want wie daer bidt die ontfangt.
 ende wie daer soeckt die vindt.
 ende wie daer aenklopt dien wort opgedaen.
 wie isser onder u menschen so hem sijn soon bidt om broot die hem eenen steen biede.
 ofte so hy hem bidt om eenen visch die hem een slange biede.
 indien dan ghy die doch ergh zijt nochtans uwen kinderen goede gaven kont geven.
 hoe veel te meer sal uwe vader in den hemel wat goets geven den genen die hem bidden.
 al wat ghy nu wilt dat u de lieden doen sullen dat doet ghy hen oock.
 dat is de wet ende de propheten.
 gaet in door de enge poorte.
 want de poorte is wijt ende de wegh is breet die tot de verdoemenisse afleydt.
 ende vele zijnder die daer op wandelen.
 ende de poorte is enge ende de wegh is smal die tot het leven leydt.
 ende weynigh zijnder die hem vinden.
 siet voor u voor de valsche propheten die in schaepskleederen tot u komen.
 maer inwendigh zijn sy grijpende wolven.
 aen hare vruchten sult ghyse kennen.
 kan men oock druyven lesen van de doornen.
 ofte vijgen van de distelen.
 alsoo een yegelijck goede boom brengt goede vruchten voort.
 maer een vuyle boom brengt quade vruchten voort.
 een goede boom en kan geene quade vruchten voortbrengen.
 ende een vuyle boom en kan geenen goede vruchten voortbrengen.
 een yegelijck boom die geen goede vruchten voort en brengt wort afgehouwen ende in ’t vyer geworpen.
 daerom aen hare vruchten sult ghyse kennen.
 sy en sullen niet alle die tot my seggen heere heere.
 in ’t hemelrijck komen.
 maer die daer doen den wille mijnes vaders in den hemel.
 vele sullen tot my seggen op dien dagh.
 heere heere.
 en hebben wy niet in uwen name gepropheteert.
 en hebben wy niet in uwen name duyvelen uytgedreven.
 en hebben wy niet in uwen name vele daden gedaen.
 dan sal ick hen belijden.
 ick en hebbe u noch noyt gekent.
 wijcket alle van my ghy quaetdoenders.
 daerom wie dese mijne redenen hoort ende doetse dien vergelijcke ick by eenen kloecken man die sijn huys op eene steenrotse bouwde.
 doe nu een slaghregen viel ende een waterstroom quam ende de winden waeyden ende stieten aen dat huys so en viel ’et doch niet.
 want het was op eene steenrotse gegrondt.
 ende wie dese mijne redenen hoort ende en doetse niet die is eenen dwasen man gelijck die sijn huys op het zant bouwde.
 doe nu een slaghregen viel ende een waterstroom quam ende de winden waeyden ende stieten aen dat huys doe viel ’t om ende dede eenen grooten val.
 ende het gebeurde doe iesus dese redenen voleyndt hadde ontsettede hem het volck over sijne leere.
 want hy predikte geweldelijck ende niet als de schriftgeleerden.
 doe hy nu van den bergh afginck volghde hem veel volcx nae.
 ende siet een melaetsche quam ende badt hem aen ende sprack.
 heere indien ghy wilt so kont ghy my wel reynigen.
 ende iesus streckte sijne hant uyt roerde hem aen ende sprack.
 ick wil ’t doen zijt gereynigt.
 ende terstont wiert hy van sijne melaetscheyt reyn.
 ende iesus sprack tot hem.
 siet dat ghy ’t niemant en segt.
 maer gaet henen ende toont u den priester.
 ende offert de gave die moses bevolen heeft tot een getuygenisse over haer.
 doe nu iesus te capernaum inginck tradt een hooftman tot hem die badt hem ende sprack.
 heere mijn knecht leyt t’ huys ende is gichtigh ende heeft groote qualen.
 iesus sprack tot hem.
 ick sal komen ende hem gesont maken.
 de hooftman antwoordde ende sprack.
 heere ick en ben niet weerdigh dat ghy onder mijn dack gaet.
 maer spreeckt alleenlijck een woort so wort mijn knecht gesont.
 want ick ben een mensch daer toe der overheyt onderdaen ende hebbe onder my krijghsknechten.
 nochtans wanneer ick seggen tot den eenen gaet henen.
 so gaet hy.
 ende tot den anderen komt herwaerts.
 so komt hy.
 ende tot mijnen knecht doet dat.
 so doet hy ’t.
 doe dat iesus hoorde verwonderde hy hem ende sprack tot degene die hem naevolgden.
 voorwaer ick segge u.
 sulck geloove en hebbe ick in israel niet gevonden.
 maer ick segge u vele sullen komen van oosten ende van westen ende met abraham ende isaac ende iacob in ’t hemelrijck sitten.
 maer de kinderen des rijcx worden uytgestooten in de uyterste duysternisse.
 daer sal zijn weeninge ende knersinge der tanden.
 ende iesus sprack tot den hooftman.
 gaet henen u geschiede gelijck ghy gelooft hebt.
 ende sijn knecht wiert gesont ter selver uyre.
 ende iesus quam in petri huys ende sagh dat sijns wijfs moeder lagh ende hadde de koortse.
 doe greep hy hare hant aen.
 ende de koortse verlietse.
 ende sy stont op ende diende hen.
 als ’t nu avont was brachten sy vele besetene tot hem.
 ende hy dreef de geesten uyt met woorden ende maeckte allerley krancken gesont.
 op dat vervult wierde dat geseyt is door den propheet iesaiam die daer spreeckt.
 hy heeft onse swackheden op hem genomen ende onse sieckten heeft hy gedragen.
 ende doe iesus veel volcx rontom hem sagh.
 hiet hy men soude aen d’andere zijde der zee over varen.
 ende een schriftgeleerde tradt tot hem die sprack tot hem.
 meester ick wil u volgen waer ghy henen gaet.
 iesus seyde tot hem.
 de vossen hebben holen ende de vogelen onder den hemel hebben nesten.
 maer des menschen soon en heeft niet daer hy sijn hooft nederlegge.
 ende een ander onder sijne jongeren sprack tot hem.
 heere oorloft my dat ick henen gae ende eerst mijnen vader begrave.
 maer iesus sprack tot hem.
 volgt ghy my ende laet de doode hare dooden begraven.
 ende hy tradt in ’t schip ende sijne iongeren volgden hem.
 ende siet daer verhief haer een groote onstuymigheyt in de zee alsoo dat oock het schipken met golven bedeckt wiert.
 ende hy sliep.
 ende de iongeren traden tot hem ende weckten hem op ende spraken.
 heere helpt ons.
 wy vergaen.
 doe seyde hy tot haer.
 ghy kleyngeloovige waerom zijt ghy soo bevreest.
 ende hy stont op ende dreygde den wint ende de zee.
 doe wiert het geheel stille.
 maer de menschen verwonderden haer ende spraken.
 wat is dat voor een man dat hem de wint ende de zee gehoorsaem is.
 ende hy quam aen d’andere zijde der zee in de lantschap der gergesenen.
 doe liepen hem te gemoet twee besetene die quamen uyt der dooden graven ende waren seer wreet alsoo dat niemant door deselve strate wandelen en konde.
 ende siet sy riepen ende spraken.
 och iesu ghy soon godts wat hebben wy met u te doen.
 zijt ghy hier gekomen om ons te quellen eer dan het tijt is.
 maer verre van haer was eene groote kudde verckens in de weyde.
 doe baden hem de duyvelen ende spraken.
 wilt ghy ons uytdrijven so oorloft ons in de kudde verckens te varen.
 ende hy sprack.
 vaert henen.
 doe voeren sy uyt ende voeren in de kudde verckens.
 ende siet de geheele kudde verckens stortede met eenen storm in de zee ende verdroncken in ’t water.
 ende de herders vloden ende gingen henen in de stadt ende seyden dat altemael ende hoe ’t met de besetene toegegaen was.
 ende siet doe ginck de geheele stadt uyt iesu te gemoet.
 ende doe sy hem sagen baden sy hem dat hy van hare palen wijcken wilde.
 doe tradt hy in het schip ende voer weder over ende quam in sijne stadt.
 ende siet doe brachten sy tot hem eenen gichtigen die lagh op een bedde.
 doe nu iesus haer geloove sagh sprack hy tot den gichtigen.
 hebt eenen goeden moet mijn soon.
 uwe sonden zijn u vergeven.
 ende siet sommige onder de schriftgeleerden spraken by haer selven.
 dese lastert godt.
 maer doe iesus hare gedachten sagh sprack hy.
 waerom denckt ghy soo quaet in uwe herten.
 welck is lichter te seggen.
 u zijn uwe sonden vergeven.
 ofte te seggen.
 staet op ende wandelt.
 maer op dat ghy wetet dat des menschen soon macht hebbe op aerden de sonden te vergeven so sprack hy tot den gichtigen.
 staet op neemt uw’ bedde op ende gaet t’ huys.
 ende hy stont op ende ginck t’ huys.
 doe het volck dat sagh verwonderde ’t hem ende prees godt die sulcke macht den menschen gegeven heeft.
 ende doe iesus van daer ginck sagh hy eenen mensche in ’t tolhuys sitten die hiet mattheus ende sprack tot hem.
 volgt my.
 ende hy stont op ende volgde hem.
 ende het gebeurde doe hy aen de tafel sat in ’t huys.
 siet doe quamen vele tollenaers ende sondaers ende saten aen de tafel met iesu ende sijne iongeren.
 doe dat de phariseen sagen spraken sy tot sijne iongeren.
 waerom eet uwe meester met de tollenaren ende sondaren.
 doe dat iesus hoorde sprack hy tot haer.
 de stercke en behoeven den geneesmeester niet maer de krancke.
 maer gaet henen ende leert wat dat zy ick hebbe een welbehagen aen de barmhertigheyt ende niet aen de offerhande ick ben gekomen de sondaers tot boete te roepen ende niet de vromen.
 doe quamen de iongeren iohannis tot hem ende spraken.
 waerom vasten wy ende de phariseen soo veel ende uwe iongeren en vasten niet.
 iesus sprack tot haer.
 hoe konnen de bruyloftslieden rouw dragen soo lange als de bruydegom by haer is.
 maer de tijt sal komen dat de bruydegom van haer genomen wort.
 dan sullen sy vasten.
 niemant en lapt een out kleet met eenen lap van nieuw laken.
 want de lap scheurt doch weder van ’t kleet ende de scheure wort erger.
 men en doet oock geenen most in oude ledersacken.
 anders bersten de ledersacken ende de most wort uytgestort ende de ledersacken verderven.
 maer men doet den most in nieuwe ledersacken so worden sy beyde te samen behouden.
 doe hy sulcx met haer sprack siet doe quam daer een van de oversten ende viel voor hem neder ende sprack.
 heere mijne dochter is nu gestorven.
 maer komt ende legt uwe hant op haer so wort sy levendigh.
 ende iesus stont op ende volgde hem nae ende sijne iongeren.
 ende siet een wijf dat twaelf jaer den bloetganck gehadt hadde tradt van achter tot hem ende roerde den zoom sijnes kleets aen.
 want sy sprack by haer selven.
 mocht ick slechts sijn kleet aenroeren so wierde ick gesont.
 doe keerde hem iesus om ende saghse ende sprack.
 hebt eenen goeden moet mijne dochter.
 uw’ geloove heeft u geholpen.
 ende het wijf wiert gesont ter selver uyre.
 ende als hy in des oversten huys quam ende sagh de pijpers ende het gewoel des volcx.
 sprack hy tot haer.
 wijcket.
 want het meysken en is niet doot maer het slaept.
 ende sy belachten hem.
 maer als het volck uytgedreven was ginck hy binnen ende greep het by de hant.
 doe stont het meysken op.
 ende dit geruchte ginck uyt in dat selve gantsche lant.
 ende doe iesus van daer voort ginck volgden hem twee blinden nae die riepen ende spraken.
 och ghy soon davids ontfermt u onser.
 ende doe hy t’ huys quam traden de blinden tot hem.
 ende iesus sprack tot haer.
 gelooft ghy dat ick u sulcx doen kan.
 doe spraken sy tot hem.
 ia heere.
 doe roerde hy hare oogen aen ende sprack.
 u geschiede nae uw’ geloove.
 ende hare oogen wierden geopent.
 ende iesus dreygde haer ende sprack.
 siet toe dat het niemant en verneme.
 maer sy gingen uyt ende maeckten hem ruchtbaer in ’t selve gantsche lant.
 doe nu dese uytgekomen waren.
 siet doe brachten sy tot hem eenen mensch die was stom ende beseten.
 ende doe de duyvel uytgedreven was sprack de stomme.
 ende het volck verwonderde hem ende sprack.
 sulcx en in noch noyt in israel gesien geweest.
 maer de phariseen spraken.
 hy drijft de duyvelen uyt door den oversten der duyvelen.
 ende iesus ginck alom in alle steden ende vlecken leerde in hare scholen ende predikte het euangelium van ’t rijck.
 ende genas allerley sieckte ende allerley kranckheyt onder het volck.
 ende doen hy het volck sagh jammerde hem desselven.
 want sy waren versmacht ende verstroyt als de schapen die geenen herder en hebben.
 doe sprack hy tot sijne iongeren.
 de oogst is groot.
 maer weynigh zijn der arbeyders.
 daerom biddet den heere des oogsts dat hy arbeyders in sijnen oogst sende.
 ende hy riep sijne twaelf iongeren tot hem ende gaf hen macht over de onreyne geesten dat sy deselve uytdreven ende geneesden allerley sieckte ende allerley kranckheyt.
 de namen nu der twaelf apostelen zijn dese.
 de eerste simon genoemt petrus ende andreas sijn broeder.
 iacobus zebedei soon ende iohannes sijn broeder.
 philippus ende bartholomeus thomas ende mattheus de tollenaer iacobus alphei soon.
 lebbeus met den toenaem thaddeus.
 simon van cana ende iudas iscarioth die hem verriedt.
 dese twaelf sondt iesus uyt geboodt haer ende sprack.
 en gaet niet op der heydenen wegh ende en trecket niet in der samaritanen steden.
 maer gaet henen tot de verlorene schapen uyt den huyse israels.
 maer gaet ende prediket ende spreket.
 het hemelrijck is naeby gekomen.
 maket de krancken gesont reynigt de melaetsche.
 wecket de dooden op drijft de duyvelen uyt.
 om niet hebt ghy’t ontfangen om niet geeft het oock.
 ghy en sult geen gout noch silver noch koper in uwe gordelen hebben.
 oock geen male tot den wegh.
 oock niet twee rocken geene schoenen oock geenen stock.
 want een arbeyder is sijner spijse weerdigh.
 maer waer ghy in eene stadt oft vlecke gaet daer ondersoeckt of yemant daer in zy die des weerdigh is.
 ende by den selven blijft tot dat ghy van daer treckt.
 maer als ghy in een huys gaet so groet het selve.
 ende indien dat selve huys dies weerdigh is so sal uwen vrede op haer komen.
 maer indien’t dies niet weerdigh en is so sal uwen vrede hem weder tot u keeren.
 ende indien u yemant niet aennemen en sal noch uwe redenen hooren.
 so gaet uyt dat selve huys ofte stadt ende schuddet het stof af van uwe voeten.
 voorwaer ick segge u.
 den lande van sodoma ende gomorra sal ’t verdragelijcker gaen in den dag des oordeels dan sulcke stadt.
 siet ick sende u als schapen midden onder de wolven.
 daerom syt kloeck als de slangen.
 ende sonder valscheyt als de duyven.
 maer wacht u voor de menschen.
 want sy sullen u overleveren voor hare raethuysen ende sullen u geesselen in hare scholen.
 ende men sal u voor vorsten ende koningen leyden om mijnent wille tot een getuygenisse over haer ende over de heydenen.
 wanneer sy u nu overleveren sullen so en sorget niet hoe ofte wat ghy spreken sult.
 want het sal u in die uyre gegeven worden wat ghy spreken sult.
 want ghy en zijt niet die daer spreket.
 maer uwes vaders geest is ’t die door u spreeckt.
 maer d’ een broeder sal den anderen ter doot overleveren ende de vader den soon.
 ende de kinderen sullen haer verheffen tegen hare ouders endese ter doot helpen.
 ende ghy moet gehatet worden van alleman om mijns naems wille.
 maer wie tot den eynde toe volstandigh blijft die wort saligh.
 maer wanneer sy u in d’ eene stadt vervolgen so vliedet in eene andere.
 voorwaer ick segge u.
 ghy en sult de steden israels niet uytrichten tot dat des menschen soon komt.
 de ionger en is niet boven sijnen meester noch de knecht boven den heere.
 het is den ionger genoegh dat hy zy als sijn meester ende de knecht als sijn heere.
 hebben sy den huysvader beelzebub geheeten hoe veel te meer sullen sy sijne huysgenooten alsoo heeten.
 daerom en vreest u niet voor haer.
 daer en is niet verborgen dat niet openbaer en worde.
 ende niet heymelijcx dat met niet en sal weten.
 wat ick u segge in de duysternisse dat segget in ’t licht.
 ende wat ghy hoort in ’t oore dat predikt op de daken.
 ende en vreest u niet voor de gene die het lichaem dooden ende de ziele niet en konnen dooden.
 maer vreest u veel meer voor dien die lichaem ende ziele verderven kan in de helle.
 en koopt men niet twee musschen om eenen penningh.
 nochtans en valt ’er geen van deselve op de aerde sonder uwen vader.
 maer nu zijn oock uwe hayren op ’t hooft alle getelt.
 daerom en vreest u niet.
 ghy zijt beter dan vele musschen.
 daerom wie my bekent voor de menschen dien wil ick bekennen voor mijnen hemelschen vader.
 maer wie my verloochent voor de menschen dien wil ick oock verloochenen voor mijnen hemelschen vader.
 ghy en sult niet meynen dat ick gekomen zy om vrede te senden op aerden.
 ick en ben niet gekomen om vrede te senden maer het sweert.
 want ick ben gekomen om den mensch te verwecken tegen sijnen vader ende de dochter tegen hare moeder ende de snare tegen hare schoonmoeder.
 ende des menschen vyanden sullen sijne eygen huysgenooten zijn.
 wie vader ofte moeder meer lief heeft dan my die en is mijns niet weerdigh.
 ende wie soon ofte dochter meer lief heeft dan my die en is mijns niet weerdigh.
 ende wie sijn kruys niet op hem en neemt ende my nae en volgt die en is mijns niet weerdigh.
 wie sijn leven vindt die sal ’t verliesen.
 ende wie sijn leven verliest om mijnent wille die sal ’t vinden.
 wie u aenneemt die neemt my aen.
 ende wie my aenneemt die neemt dien aen die my gesonden heeft.
 wie eenen propheet aenneemt in eens propheten name die sal eens propheten loon ontfangen.
 wie eenen rechtveerdigen aenneemt in eens rechtveerdigen name die sal eens rechtveerdigen loon ontfangen.
 ende so wie eenen van dese allerkleynste alleenlijck eenen beker kout waters te drincken geeft in eens iongers name.
 voorwaer ick segge u ’t en sal hem niet ongeloont blijven.
 ende het geschiedde doe iesus sulcke geboden tot sijne twaelf iongeren voleyndigt hadde ginck hy van daer voort om te leeren ende te prediken in hare steden.
 doe nu iohannes in de gevanckenisse de wercken christi hoorde sandt hy twee van sijne iongeren ende liet hem seggen.
 zijt ghy die daer komen sal.
 ofte sullen wy eenen anderen verwachten.
 iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 gaet henen ende segget iohanni weder wat ghy siet ende hoort.
 de blinde sien ende de lamme gaen de melaetsche worden reyn ende de doove hooren de dooden staen op.
 ende den armen wordt het euangelium gepredikt.
 ende saligh is die die hem aen my niet en ergert.
 doe die henen gingen begon iesus te spreken tot het volck van iohanne.
 wat zijt ghy uytgegaen in de woestijne te sien.
 wilt ghy een riet sien dat de wint gins en weder waeyt.
 ofte wat zijt ghy uytgegaen te sien.
 wilt ghy eenen mensch in sachte kleederen sien.
 siet die daer sachte kleederen dragen zijn in der koningen huysen.
 ofte wat zijt ghy uytgegaen te sien.
 wilt ghy eenen propheet sien.
 ia ick segge u die oock meer is dan een propheet.
 want dese is ’t van dien geschreven staet.
 siet ick sende mijnen engel voor u henen die uwen wegh voor u bereyden sal.
 voorwaer ick segge u.
 onder alle die van wijven geboren zijn en isser niemant opgekomen die grooter zy dan iohannes de dooper.
 maer die de kleynste is in ’t hemelrijck is grooter dan hy.
 maer van de dagen iohannis des doopers tot nu toe gewelt.
 ende die gewelt doen die trecken ’t tot haer.
 want alle propheten ende de wet hebben gepropheteert tot op iohannem.
 ende so ghy ’t wilt aennemen hy is elias die daer sal toekomende zijn.
 wie ooren heeft om te hooren die hoore.
 maer by wien sal ick dit geslacht vergelijcken.
 het is gelijck den kinderkens die op de marckt sitten ende haren gesellen toeroepen ende seggen.
 wy hebben u gepepen ende ghy en wildet niet danssen.
 wy hebben u klaeglieden gesongen ende ghy en wildet niet weenen.
 iohannes is gekomen en at niet noch en dronck niet.
 so seggen sy.
 hy heeft den duyvel.
 des menschen soon is gekomen.
 eet ende drinckt so seggen sy.
 siet welck een vraet ende wijnsuyper is die mensch der tollenaren ende der sondaren geselle.
 ende de wijsheyt moet haer rechtveerdigen laten van hare kinderen.
 doe begon hy de steden te schelden in welcke sijne daden meest geschiedt waren.
 ende en hadden haer nochtans niet gebetert.
 wee u chorazin.
 wee u bethsaida.
 so te tyrus ende sidon sulcke daden waren geschiedt als by u geschiedt zijn sy souden eertijts in den sack ende in de assche boete gedaen hebben.
 doch ick segge u.
 het sal tyro ende sidon verdraeglijcker gaen in den dagh des oordeels dan ulieden.
 ende ghy capernaum ghy die tot den hemel toe verheven zijt ghy sult tot in de helle nedergestooten worden.
 want so te sodoma die daden geschiedt waren die by u geschiedt zijn sy soude noch hedensdaegs staen.
 doch ick segge u.
 het sal den lande van sodoma verdraeglijcker gaen in den dagh des oordeels dan ulieden.
 ter selver tijt antwoordde iesus ende sprack.
 ick prijse u vader ende heere des hemels ende der aerden dat ghy sulcx den wijsen ende verstandigen verborgen hebt.
 ende hebt het den onmondigen geopenbaert.
 ia vader want het is alsoo welbehaeglijck geweest voor u.
 alle dingen zijn my overgegeven van mijnen vader.
 ende niemant en kent den soon dan alleen de vader.
 ende niemant en kent den vader dan alleen de soon ende wien ’t de soon wil openbaren.
 komt herwaerts tot my alle ghy die vermoeyt ende beladen zijt.
 ick wil u verquicken.
 neemt op u mijn jock ende leert van my.
 want ick ben sachtmoedigh ende van herten ootmoedigh.
 so sult ghy ruste vinden voor uwe zielen.
 want mijn jock is sacht ende mijn last is licht.
 te dier tijt ginck iesus door het koorn op den sabbath.
 ende sijne iongeren waren hongerigh ende begonden ayren uyt te plucken ende te eten.
 doe dat de phariseen sagen spraken sy tot hem.
 siet uwe iongeren doen dat niet betamelijck en is op den sabbath te doen.
 maer hy sprack tot haer.
 en hebt ghy niet gelesen wat david dede doe hem ende dien die met hem waren hongerde.
 hoe dat hy in ’t godtshuys ginck ende at de toonbrooden die hem doch niet en betamden te eten noch den genen die met hem waren.
 maer alleen den priesteren.
 oft en hebt ghy niet gelesen in de wet hoe dat de priesters op den sabbath in de tempel den sabbath breken ende zijn nochtans sonder schult.
 maer ick segge u dat hier die is die oock grooter is dan de tempel.
 doch waer ’t dat ghy wistet wat dat zy.
 ick hebbe een welbehagen aen de barmhertigheyt ende niet aen ’t offer so en haddet ghy de onschuldige niet veroordeelt.
 des menschen soon is een heere oock over den sabbath.
 ende hy ginck van daer voort ende quam in hare schole.
 ende siet daer was een mensch die hadde een verdorde hant.
 ende sy vraegden hem ende spraken.
 isset oock recht op den sabbath te genesen.
 op dat sy eene sake tot hem hadden.
 maer hy sprack tot haer.
 wie isser onder u indien hy een schaep heeft dat hem op den sabbath in eenen kuyl valt die ’t niet aen en grijpe ende op en heffe.
 hoe veel beter is nu een mensch dan een schaep.
 daerom magh men wel op den sabbath goet doen.
 doe sprack hy tot dien mensch.
 streckt uwe hant uyt.
 ende hy strecktese uyt.
 en sy wiert hem weder gesont gelijck als de andere.
 doe gingen de phariseen uyt ende hielden eenen raet over hem hoe dat sy hem verdoen mochten.
 maer doe iesus dat vernam weeck hy van daer.
 ende hem volgde veel volcx nae.
 ende hy genasse alle.
 ende hy dreygde haer dat sy hem niet melden en souden.
 op dat vervult wierde datter geseyt is door den propheet iesaiam die daer spreeckt.
 siet dat is mijn knecht dien ick verkoren hebbe.
 ende mijn liefste aen welcken mijne ziele een welbehagen heeft.
 ick wil mijnen geest op hem leggen ende hy sal den heydenen het oordeel verkondigen.
 hy en sal niet kijven noch roepen.
 ende men en sal sijn geroep niet hooren op de straten.
 het gekroockte riet en sal hy niet verbreken ende de glimmende wiecke en sal hy niet uytblusschen.
 tot dat hy het oordeel uytvoere tot overwinninge.
 ende de heydenen sullen op sijnen naem hopen.
 doe wiert een beseten tot hem gebracht die was blint ende stom.
 ende hy genas hem alsoo dat de blinde ende de stomme beyde sprack ende sagh.
 ende alle het volck onsettede hem ende sprack.
 en is dese niet davids soon.
 maer de phariseen doe sy ’t hoorden spraken sy.
 hy en drijft de duyvelen niet anders uyt dan door beelzebub den oversten der duyvelen.
 maer iesus verstont hare gedachten ende sprack tot haer.
 een yegelijck rijck indien ’t met hem selven oneens wort dat wort woest.
 ende een yegelijcke stadt ofte huys indien ’t met hem selven oneens wort so en kan ’t niet bestaen.
 is ’t dan dat d’ een satan den anderen uytdrijft so moet hy met hem selven oneens zijn.
 hoe kan dan sijn rijck bestaen.
 is ’t nu dat ick de duyvelen door beelzebub uytdrijve.
 door wien drijvense dan uwe kinderen uyt.
 daerom sullen sy uwe richters zijn.
 maer is ’t dat ick de duyvelen door den geest godts uytdrijve so is immer het rijck godts tot u gekomen.
 oft hoe kan yemant in eens stercken huys gaen ende hem sijnen huysraet rooven ’t en zy dan dat hy te voren den stercken binde ende alsdan hem sijn huys beroove.
 wie met my niet en is die is tegen my.
 ende wie met my niet en vergadert die verstroyt.
 daerom segge ick u.
 alle sonde ende lasteringe wort den menschen vergeven.
 maer de lasteringe tegen den geest en wort den menschen niet vergeven.
 ende wie yet spreeckt tegen des menschen soon dien wort het vergeven.
 maer wie yet spreeckt tegen den heyligen geest dien en wort het niet vergeven noch in dese nochte in gene werelt.
 set eenen goeden boom so wort de vrucht goet.
 ofte set eenen quaden boom so wort de vrucht quaet.
 want aen de vrucht ken men den boom.
 ghy adderengebroetsels hoe kondt ghy goet spreken dewijle ghy boos zijt.
 waer af het herte vol is daer af gaet de mont over.
 een goet mensch brengt goet voort uyt sijnen goeden schat des herten.
 ende een boos mensch brengt boos voort uyt sijnen boosen schat.
 maer ick segge u dat de menschen moeten rekenschap geven in den dage des oordeels van een yegelijck onnut woort dat sy gesproken hebben.
 uyt uwe woorden sult ghy gerechtveerdigt worden.
 ende uyt uwe woorden sult ghy verdoemt worden.
 doe antwoordden sommige onder de schriftgeleerden ende phariseen ende spraken.
 meester wy wilden geerne een teecken van u sien.
 ende hy antwoordde ende sprack tot haer.
 dese boose ende overspelige aert soeckt een teecken.
 ende haer en sal geen teecken gegeven worden dan het teecken des propheten ione.
 want gelijck als ionas drie dagen ende drie nachten in den buyck des walvischs was.
 alsoo sal des menschen soon drie dagen ende drie nachten midden in de aerde zijn.
 de lieden van nineve sullen voorttreden in den dage des oordeels met dit geslacht ende sullen ’t verdoemen.
 want sy deden boete nae de predicatie van ionas.
 ende siet hier is meer dan ionas.
 de koninginne van ’t zuyden sal voorttreden in den dage des oordeels met dit geslachte ende sal ’t verdoemen.
 want sy quam van ’t eynde der aerde om salomons wijsheyt te hooren.
 ende siet hier is meer dan salomon.
 wanneer de onreyne geest van den mensche uytgevaren is so doorwandelt hy dorre plaetsen soeckt ruste ende en vindtse niet.
 so spreeckt hy dan.
 ick wil wederom keeren in mijn huys daer ick uytgegaen ben.
 ende als hy komt so vindt hy ’t ledigh geveegt ende verciert.
 so gaet hy dan henen ende neemt tot hem seven andere geesten die erger zijn dan hy selve.
 ende als sy daer in komen woonen sy aldaer.
 ende het wort met denselven mensche daernae erger dan het te voren was.
 alsoo sal ’t oock desen ergen geslachte gaen.
 doe hy noch alsoo tot het volck sprack.
 siet doe stonden sijne moeder ende sijne broeders daerbuyten die wilden met hem spreken.
 doe sprack een tot hem.
 siet uwe moeder ende uwe broeders staen daerbuyten ende willen met u spreken.
 maer hy antwoordde ende sprack tot den genen die ’t hem aenseyde.
 wie is mijne moeder.
 ende wie zijn mijne broeders.
 ende hy streckte de hant uyt over sijne iongeren ende sprack.
 siet daer dat is mijne moeder ende mijne broeders.
 want wieder doet den willen mijns vaders in den hemel deselve is mijn broeder suster ende moeder.
 op den selven dagh ginck iesus uyt den huyse ende settede hem neder aen de zee.
 ende veel volcx vergaderde haer tot hem alsoo dat hy in een schip tradt ende sat.
 ende alle het volck stont aen den oever.
 ende hy sprack tot haer menigerley door gelijckenissen ende seyde.
 siet daer ginck een zaetzaeyer uyt om te zaeyen.
 ende terwijle dat hy zaeyde viel sommigh by den wegh.
 doe quamen de vogelen ende aten ’t op.
 sommigh viel in een steenachtigh lant daer het niet veel aerde en hadde.
 ende ginck haest op om dat het geen diepe aerde en hadde.
 maer als de sonne opginck verwelckte ’t.
 ende dewijle het geen wortel en hadde wiert het dorre.
 sommigh viel onder de doornen.
 ende de doornen wiessen op ende verstickten ’t.
 sommigh viel op een goet lant ende droegh vrucht.
 sommigh hondertvout sommigh tsestighvout sommigh dertighvout.
 wie ooren heeft om te hooren die hoore.
 ende de iongeren traden tot hem ende spraken.
 waerom spreeckt ghy tot hen door gelijckenissen.
 hy antwoordde ende sprack.
 u is ’t gegeven dat ghy de verborgentheden des hemelrijcx verstaet.
 maer desen en is ’t niet gegeven.
 want wie daer heeft dien wort gegeven op dat hy de volheyt hebbe.
 maer wie niet en heeft van dien wort oock ghenomen dat hy heeft.
 daerom spreke ick tot haer door gelijckenissen.
 want met siende oogen en sien sy niet ende met hoorende ooren en hooren sy niet.
 want sy en verstaen ’t niet.
 ende over haer wort de prophetie iesaie vervult die daer seyt.
 met de ooren sult ghy ’t hooren ende en sult ’et niet verstaen.
 ende met siende oogen sult ghy het sien ende en sult ’et niet bemercken.
 want het herte deses volcx is verstockt ende hare ooren en hooren niet wel ende hare oogen sluymeren.
 op dat sy niet t’eeniger tijt met de oogen en sien ende met de ooren hooren ende met het herte verstaen ende haer bekeeren dat ick haer holpe.
 maer saligh zijn uwe oogen dat sy sien.
 ende uwe ooren dat sy hooren.
 voorwaer ick segghe u.
 vele propheten ende rechtveerdige hebben begeert te sien dat ghy siet ende en hebben ’t niet gesien.
 ende te hooren dat ghy hoort ende en hebben ’t niet gehoort.
 soo hoort nu ghy dese ghelijckenisse van den zaetzaeyer.
 als yemant het woort van’t rijck hoort ende niet en verstaet so komt de boose ende ruckt ’et wegh watter gezaeyt is in sijn herte.
 ende die is ’t die by den wegh gezaeyt is.
 maer die op ’t steenachtige lant gezaeyt is die is ’t als yemant het woort hoort ende het selve terstont aenneemt met vreugden.
 doch hy en heeft geen wortel in hem maer hy is wanckelbaer.
 wanneer droeffenisse ende vervolginge opstaet om des woorts wille so ergert hy hem terstont.
 maer die onder de doornen gezaeyt is die is ’t als yemant het woort hoort ende de sorge deser werelt ende het bedrogh des rijckdoms verstickt het woort ende en brengt geene vrucht.
 maer die in ’t goede lant gezaeyt is die is ’t als yemant het woort hoort ende verstaet ’et ende dan oock vrucht voortbrengt.
 ende sommigh draegt hondertvout maer sommigh tsestighvout sommigh dertighvout.
 hy leyde haer een andere gelijckenisse voor ende sprack.
 het hemelrijck is gelijck eenen mensche die goet zaet op sijnen acker zaeyde.
 maer doe de lieden sliepen quam sijn vyant ende zaeyde onkruyt tusschen de terwe ende ginck van daer.
 doe nu het kruyt wies ende vrucht voortbrachte doe vondt men oock het onkruyt.
 doe traden de knechten tot den huysvader ende spraken.
 heere en hebt ghy niet goet zaet op den acker gezaeyt.
 van waer heeft hy dan dat onkruyt.
 hy sprack tot haer.
 dat heeft de vyant gedaen.
 doe spraken de knechten.
 wilt ghy dan dat wy henen gaen ende dat uytwieden.
 hy sprack.
 neen op dat ghy niet t’effens de terwe mede uyt en pluckt als ghy het onkruyt uytwiedet.
 laetse beyde te samen wassen tot den oogst toe.
 ende in den tijt des oogsts sal ick tot de maeyers seggen.
 vergadert eerst dat onkruyt ende bindt het in bondelkens dat men ’t verbrande.
 maer de terwe vergadert my in mijne schuere.
 een andere gelijckenisse leyde hy haer voor ende sprack.
 het hemelrijck is gelijck een mostaertkoorn dat een mensch nam ende zaeyde ’t op sijnen acker.
 het welck het kleynste is onder alle de zaden.
 maer als ’t opwast so is ’t het grootste onder het moeskruyt ende wort een boom alsoo dat de vogelen onder den hemel komen ende woonen onder sijne tacken.
 een andere gelijckenisse sprack hy tot haer.
 het hemelrijck is gelijck een suerdeegh ’t welck een wijf nam ende vermengde het onder drie schepelen meels tot dat het geheel gesuert wiert.
 sulcx altemael sprack iesus door gelijckenissen tot het volck.
 ende sonder gelijckenisse en sprack hy niet tot haer.
 op dat vervult wierde datter geseyt is door den propheet die daer spreeckt.
 ick wil mijnen mont opdoen in gelijckenissen ende wil uytspreken de verborgentheden van ’t begin der werelt.
 doe liet iesus het volck van hem ende quam in ’t huys.
 ende sijne iongeren traden tot hem ende spraken.
 beduydt ons dese gelijckenisse van ’t onkruyt op den acker.
 hy antwoordde ende sprack tot haer.
 des menschen soon is die die het goede zaet zaeyt.
 de acker is de werelt.
 het goede zaet zijn de kinderen des rijcx.
 het onkruyt zijn de kinderen der boosheyt.
 de vyant diese zaeyt is de duyvel.
 de oogst is het eynde der werelt.
 de maeyers zijn de engelen.
 gelijck als men nu het onkruyt uytwiedt ende met vyer verbrandt.
 soo sal ’t oock in ’t eynde deser werelt toegaen.
 des menschen soon sal sijne engelen senden.
 ende sy sullen vergaderen uyt sijn rijck alle ergernissen ende die daer onrecht doen.
 ende sullense in den vyerigen oven werpen.
 daer sal zijn huylinge ende knersinge der tanden.
 dan sullen de rechtveerdige blincken als de sonne in haers vaders rijck.
 wie ooren heeft om te hooren die hoore.
 wederom is het hemelrijck gelijck eenen verborgen schat in den acker welcken een mensch vondt ende verbergde hem.
 ende ginck henen van blijdschap over den selven ende verkocht al wat hy hadde ende kocht dien acker.
 wederom is het hemelrijck gelijck eenen koopman die goede peerlen socht.
 ende doe hy een kostelijcke peerle vondt ginck hy henen ende verkocht al wat hy hadde ende kocht deselve.
 wederom is het hemelrijck gelijck een net dat in de zee geworpen is daer men allerley gadinge mede vangt.
 als ’t nu vol is so trecken sy ’t uyt aen den oever sitten ende lesen de goede in een vat te samen.
 maer de quade werpen sy wegh.
 alsoo sal ’t oock in ’t eynde der werelt toegaen.
 de engelen sullen uytgaen ende de boose van de rechtveerdige scheyden.
 ende sullense in den vyerigen oven werpen.
 daer sal huylinge ende knersinge der tanden zijn.
 ende iesus sprack tot haer.
 hebt ghy dit alles verstaen.
 sy spraken.
 ia heere.
 doe sprack hy.
 daerom een yegelijck schriftgeleerde tot het hemelrijck geleert is gelijck eenen huysvader die uyt sijnen schat nieuw ende out voorthaelt.
 ende het geschiedde doe iesus dese gelijckenissen geeyndigt hadde ginck hy van daer.
 ende quam in sijn vaderlant ende leerdese in hare scholen so dat sy haer oock ontsetteden ende spraken.
 van waer komt desen sulcke wijsheyt ende daden.
 en is hy niet eenes timmermans soon.
 en heet sijne moeder niet maria.
 ende sijne broeders iacob ende ioses ende simon ende iudas.
 ende sijne susters en zijn sy niet alle by ons.
 van waer komt hem dan dit alles.
 ende sy ergerden haer aen hem.
 maer iesus sprack tot haer.
 een propheet en geldt nergens minder dan in sijn vaderlant ende in sijn huys.
 ende hy en dede aldaer niet vele teeckenen om haers ongeloofs wille.
 te dier tijt quam het gerucht van iesu voor den viervorst herodes.
 ende hy sprack tot sijnen knechten.
 dese is iohannes de dooper.
 hy is van den dooden opgestaen daerom doet hy sulcke daden.
 want herodes hadde iohannem gevangen gebonden ende in de gevanckenisse geleyt van wegen herodias sijns broeders philippi wijf.
 want iohannes hadde tot hem geseyt.
 ’t en is niet recht dat ghyse hebt.
 ende hy hadde hem geerne gedoodt maer hy vreesde het volck.
 want sy hielden hem voor een propheet.
 als nu herodes sijnen geboortsdagh hieldt doe danste de dochter van herodias voor hen.
 ende dat behaegde herodi wel.
 daerom beloofde hy haer met een eedt hy wilde haer geven wat sy eyschen soude.
 ende als sy te vooren van hare moeder onderricht was sprack sy.
 geeft my hier in een schotel het hooft iohannis des doopers.
 ende de koninck wiert treurigh.
 doch om des eedts wille ende der gener die met hem aen de tafel saten beval hy ’t haer te geven.
 ende sandt henen ende onthoofde iohannem in de gevanckenisse.
 ende sijn hooft wiert gebracht in een schotel ende den meysken gegeven.
 ende sy bracht het harer moeder.
 doe quamen sijne iongeren ende namen sijn lichaem ende begroeven ’t.
 ende quamen ende verkondigden dat iesu.
 doe dat iesus hoorde weeck hy van daer te schepe in eene woestijne alleen.
 ende doe het volck dat hoorde volgde het hem nae te voet uyt de steden.
 ende iesus ginck uyt ende sagh het groote volck.
 ende hem jammerde der selver ende genas hare krancken.
 des avonts nu traden sijne iongeren tot hem ende spraken.
 dit is eene woestijne ende de nacht komt aen.
 laet het volck van u dat sy henen gaen in de vlecken ende haer spijse koopen.
 maer iesus sprack tot haer.
 ’t en is niet van noode dat sy henen gaen.
 geeft ghy haer te eten.
 sy spraken.
 wy en hebben hier niet dan vijf brooden ende twee visschen.
 ende hy sprack.
 brengtse my hier.
 ende hy hiet het volck neder sitten op het gras.
 ende nam de vijf brooden ende de twee visschen sagh opwaerts nae den hemel ende danckte ende brackse.
 ende gaf de brooden den iongeren ende de iongeren gavense den volcke.
 ende sy aten alle ende wierden versadigt.
 ende sy namen op wat daer overbleef van de brocken twaelf korven vol.
 die nu gegeten hadden dier waren by vijf duysent mannen sonder de wijven ende kinderen.
 ende terstont dreef iesus sijne iongeren dat sy in ’t schip traden ende voor hem over voeren tot dat hy het volck van hem liete.
 ende doe hy ’t volck van hem gelaten hadde klam hy op eenen bergh alleen om te bidden.
 ende des avonts was hy aldaer alleen.
 ende het schip was alreede midden op de zee ende leedt noot van de baren.
 want de wint was haer tegen.
 maer in de vierde nachtwake quam iesus tot haer ende ginck op de zee.
 ende doe hem de iongeren sagen op de zee gaen verschrickten sy ende spraken.
 het is een spoocksel.
 ende schreeuwden van vreese.
 maer terstont sprack iesus met haer ende seyde.
 hebt eenen goeden moet ick ben ’t.
 en vreest niet.
 maer petrus antwoordde hem ende sprack.
 heere zijt ghy ’t.
 so heet my tot u komen op ’t water.
 ende hy sprack.
 komt.
 ende petrus tradt uyt het schip ende ginck op ’t water dat hy tot iesum quame.
 maer hy sagh eenen stercken wint doe verschrickte hy ende begon te sincken riep ende sprack.
 heere helpt my.
 ende iesus reyckte terstont de hant uyt ende greep hem ende sprack tot hem.
 ghy kleyngeloovige.
 waerom twijfelt ghy.
 ende sy traden in ’t schip ende de wint ginck liggen.
 die nu in ’t schip waren quamen ende vielen voor hem neder ende spraken.
 ghy zijt voorwaer godts soon.
 ende sy voeren over ende quamen in ’t lant genezareth.
 ende als de lieden van deselve plaetse hem gewaer wierden schickten sy uyt in ’t gantsche lant rontom ende brachten allerley ongesonde tot hem.
 ende baden hem dat sy slechts den soom sijns kleets aenroeren mochten.
 ende alle die daer aen roerden wierden gesont.
 doe quamen tot hem de schriftgeleerden ende de phariseen van ierusalem ende spraken.
 waerom overtreden uwe iongeren der outsten insettingen.
 sy en wasschen hare handen niet wanneer sy broot eten.
 hy antwoordde ende sprack tot haer.
 waerom overtredet ghy dan godts gebodt om uwer insettingen wille.
 godt heeft geboden.
 ghy sult vader ende moeder eeren.
 maer wie vader ende moeder vloeckt die sal den doot sterven.
 maer ghy leert.
 wie tot den vader ofte moeder seyt wanneer ick ’t offere so is ’t u veel nutter die doet wel.
 daermede geschiedt het dat niemant meer sijnen vader ofte sijne moeder en eert.
 ende hebt alsoo godts gebodt afgedaen om uwer insettingen wille.
 ghy huychelaers iesaias heeft wel van u gepropheteert ende gesproken.
 dit volck genaeckt my met sijnen monde ende eert my met sijne lippen.
 maer haer herte is verre van my.
 maer te vergeefs dienen sy my dewijle dat sy leeren sulcke leeringen die niet dan menschen geboden en zijn.
 ende hy riep het volck tot hem ende sprack tot haer.
 hoort toe ende verstaet ’et.
 wat ten monde ingaet dat en ontreynigt den mensche niet.
 maer wat ten monde uytgaet dat ontreynigt den mensche.
 doe traden sijne iongeren tot hem ende spraken.
 weet ghy oock dat de phariseen haer ergerden doe sy dat woort hoorden.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 alle planten die mijn hemelsche vader niet en plant die worden uytgeroeyt.
 laetse varen.
 sy zijn blint ende blindenleyders.
 wanneer nu d’ een blinde den anderen leydt so vallen sy beyde in de gracht.
 doe antwoordde petrus ende sprack tot hem.
 verklaert ons dese gelijckenisse.
 ende iesus sprack tot haer.
 zijt ghy dan oock noch onverstandigh.
 en mercket ghy noch niet dat al wat ten monde ingaet dat gaet in den buyck ende wort door den natuerlijcken ganck uytgeworpen.
 maer wat ten monde uytgaet dat komt uyt het herte ende dat ontreynigt den mensche.
 want uyt het herte komen boose gedachten moort overspel hoererye dieverye valsch getuygenisse lasteringe.
 dat zijn de stucken die den mensche ontreynigen.
 maer met ongewasschen handen t’eten en ontreynigt den mensche niet.
 ende iesus ginck uyt van daer ende ontweeck in de contreye van tyrus ende sidon.
 ende siet een cananeisch wijf ginck uyt deselve lantpalen ende riep hem nae ende sprack.
 ach heere ghy soon davids ontfermt u mijner.
 mijne dochter wort van den duyvel deerlijck geplaegt.
 ende hy en antwoordde haer niet een woort.
 doe traden sijne iongeren tot hem baden hem ende spraken.
 laetse doch van u.
 want sy roept ons nae.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 ick en ben niet gesonden dan alleen tot de verlorene schapen van den huyse israels.
 maer sy quam ende viel voor hem neder ende sprack.
 heere helpt my.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 ’t en is niet fijn dat men den kinderen haer broot neme ende werpe ’t voor de honden.
 sy sprack.
 ia heere.
 maer nochtans eten de hondekens van de kruymkens die van harer heeren tafel vallen.
 doe antwoordde iesus ende sprack tot haer.
 wijf uw’ geloove is groot.
 u geschiede gelijck ghy wilt.
 ende hare dochter wiert gesont ter selver uyre.
 ende iesus ginck van daer voort ende quam aen de galileische zee ende ginck op eenen bergh ende sat aldaer.
 ende veel volcx quam tot hem die met haer hadden kreupele blinde stomme lamme ende vele andere.
 ende wierpense voor de voeten iesu.
 ende hy genasse.
 so dat hem het volck verwonderde doe sy sagen dat de stomme spraken de lamme gesont waren de kreupele gingen de blinde sagen.
 ende presen den godt israels.
 ende iesus riep sijne iongeren tot hem ende sprack.
 my jammert des volcx.
 want sy zijn nu wel drie dagen by my gebleven ende en hebben niet te eten.
 ende ick en wilse niet sonder eten van my laten op dat sy op den wegh niet en versmachten.
 doe spraken sijne iongeren tot hem.
 van waer konnen wy so veel broots krijgen in de woestijne dat wy so veel volcx versadigen.
 ende iesus sprack tot haer.
 hoe vele brooden hebt ghy.
 sy spraken.
 seven ende een weynigh vischkens.
 ende hy hiet het volck nedersitten op de aerde.
 ende nam de seven brooden ende de visschen danckte brackse ende gafse sijnen iongeren.
 ende de iongeren gavense den volcke.
 ende sy aten alle ende wierden versadigt.
 ende namen op watter overbleef van de brocken seven korven vol.
 ende die daer gegeten hadden dier waren vier duysent mannen behalven wijven ende kinderen.
 ende als hy het volck van hem hadde gelaten tradt hy in een schip ende quam in de lantpalen van magdala.
 doe traden de phariseen ende sadduceen tot hem die versochten hem ende eyschten dat hy haer een teecken van den hemel sien liete.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 des avonts seght ghy.
 het sal een schoonen dagh worden.
 want de hemel is root.
 ende des morgens segt ghy.
 heden sal een onweder zijn.
 want de hemel is root ende droevigh.
 ghy huychelaers des hemels gedaente kont ghy oordeelen.
 en kont ghy dan oock de teeckenen deser tijt niet oordeelen.
 dese boose ende overspelige aert soeckt een teecken ende haer en sal geen teecken gegeven worden dan het teecken des propheten ione.
 ende hy verlietse ende ginck van daer.
 ende als sijne iongeren over waren gevaren hadden sy vergeten broot met haer te nemen.
 ende iesus sprack tot haer.
 siet toe ende wacht u voor den suerdeegh der phariseen ende sadduceen.
 doe dachten sy by haer selven ende spraken.
 dat sal ’t zijn dat wy geen broot met ons genomen en hebben.
 doe dat iesus vernam sprack hy tot haer.
 ghy kleyngeloovige wat bekommert ghy u doch dat ghy geen broot met u genomen en hebt.
 en verstaet ghy noch niet.
 en gedenckt ghy niet aen de vijf brooden onder de vijf duysent ende hoe veel korven ghy doe opnaemt.
 oock niet aen de seven brooden onder de vier duysent ende hoe veel korven ghy doe opnaemt.
 hoe en verstaet ghy dan niet dat ick u niet en segge van’t broot als ick segge wacht u voor den suerdeegh der phariseen ende sadduceen.
 doe verstonden sy dat hy niet geseyt en hadde dat sy haer wachten souden voor den suerdeegh des broots.
 maer voor de leere der phariseen ende sadduceen.
 doe quam iesus in de contreye der stadt cesarea philippi ende vraeghde sijne iongeren ende sprack.
 wie seggen de lieden dat des menschen soon zy.
 sy spraken.
 sommige seggen ghy zijt iohannes de dooper.
 d’andere ghy zijt elias.
 sommige ghy zijt ieremias oft een van de propheten.
 hy sprack tot haer.
 wie segt ghy dan dat ick ben.
 doen antwoordde simon petrus ende sprack.
 ghy zijt christus des levendigen godts soon.
 ende iesus antwoordde ende sprack tot hem.
 saligh zijt ghy simon ionas soon.
 want vleesch ende bloet en heeft u dat niet geopenbaert maer mijn vader in den hemel.
 ende ick segge u oock.
 ghy zijt petrus.
 ende op desen rotssteen wil ick bouwen mijne gemeynte.
 ende de poorten der helle en sullense niet overweldigen.
 ende ick wil u de sleutelen des hemelrijcx geven.
 al wat ghy op aerden binden sult sal oock in den hemel gebonden zijn.
 ende al wat ghy op aerden ontbinden sult sal oock in den hemel ontbonden zijn.
 doe verboodt hy sijnen iongeren dat sy niemant seggen en souden dat hy iesus de christus ware.
 van dien tijt aen begon iesus ende vertoonde sijnen iongeren hoe dat hy moeste nae ierusalem gaen ende veel lijden van de outsten ende hoogepriesters ende schriftgeleerden ende gedoodt worden ende ten derden dage weder opstaen.
 ende petrus nam hem tot sich bestrafte hem ende sprack.
 heere verschoont u selven dat en overkome u geensins.
 maer hy keerde hem om ende sprack tot petrum.
 maeckt u van my wegh satan ghy zijt my ergerlijck.
 want ghy en meynt niet wat goddelijck maer wat menschelijck is.
 doe sprack iesus tot sijne iongeren.
 wil my yemant naevolgen die verloochene hem selven ende neme sijn kruys op hem ende volge my.
 want so wie sijn leven wil behouden die sal ’t verliesen.
 maer so wie sijn leven verliest om mijnent wille die sal ’t vinden.
 wat holp ’et den mensche so hy de geheele werelt wonne ende leedt doch schade aen sijne ziele.
 ofte wat kan de mensch geven daer hy sijne ziele weder mede losse.
 want het sal immers geschieden dat des menschen soon sal komen in de heerlijckheyt sijns vaders met sijne engelen.
 ende alsdan sal hy eenen yegelijcken vergelden nae sijne wercken.
 voorwaer ick segge u.
 hier staender sommige die den doot niet smaken en sullen tot dat sy des menschen soon sien komen in sijn rijck.
 ende nae ses dagen nam iesus tot hem petrum ende iacobum ende iohannem sijnen broeder ende leyddese bezijden op eenen hoogen bergh.
 ende wiert voor haer verklaert.
 ende sijn aengesicht blonck gelijck de sonne.
 ende sijne kleederen wierden wit als een licht.
 ende siet doe verscheenen hen moses ende elias die spraken met hem.
 ende petrus antwoordde ende sprack tot iesum.
 heere hier is ’t goet zijn.
 wilt ghy so willen wy hier drie hutten maken u eene mosi eene ende elie eene.
 doen hy noch alsoo sprack siet doe overschaduwedese een lichte wolcke.
 ende siet een stemme uyt de wolcke sprack.
 dit is mijn lieve soon aen welcken ick een welbehagen hebbe.
 dien sult ghy hooren.
 doe dat de iongeren hoorden vielen sy op haer aengesichte ende verschrickten seer.
 maer iesus tradt tot haer raecktese aen ende sprack.
 staet op ende en vreest u niet.
 doe sij nu hare oogen ophieven en sagen sy niemant dan iesum alleen.
 ende doe sy van den bergh afgingen geboodt haer iesus ende sprack.
 ghy en sult dit gesicht niemant seggen tot dat des menschen soon van den dooden opgestaen is.
 ende sijne iongeren vraegden hem ende spraken.
 wat seggen dan de schriftgeleerden dat elias eerst moet komen.
 iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 elias sal immers eerst komen ende alles te rechte brengen.
 doch ick segge u.
 elias is alreede gekomen ende sy en hebben hem niet gekent.
 maer hebben aen hem gedaen wat sy wilden.
 alsoo sal oock des menschen soon van haer moeten lijden.
 doe verstonden de iongeren dat hy van iohannes den dooper tot haer gesproken hadde.
 ende doe sy by ’t volck quamen tradt tot hem een mensche ende viel hem te voete ende sprack.
 heere ontfermt u over mijnen soon.
 want hy is maensuchtigh ende heeft een swaer lijden.
 hy valt dickwils in ’t vyer ende dickwils in ’t water.
 ende ick hebbe hem tot uwe iongeren gebracht.
 ende sy en konden hem niet helpen.
 ende iesus antwoordde ende sprack.
 ghy ongeloovige ende verkeerde aert.
 hoe lange sal ick by u zijn.
 hoe lange sal ick u dulden.
 brenget hem my hier.
 ende iesus dreygde hem.
 ende de duyvel voer van hem uyt.
 ende de jonge wiert gesont ter selvet uyre.
 doe traden tot hem sijne iongeren in ’t bysonder ende spraken.
 waerom en konden wy hem niet uytdrijven.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 om uws ongeloofs wille.
 want ick segge u voorwaer.
 so ghy een geloove hebt als een mostaertkoorn so meugt ghy tot desen bergh seggen.
 heft u van hier op derwaerts.
 so sal hy hem opheffen.
 ende u sal niet onmogelick zijn.
 maer dese aert en vaert niet uyt dan door bidden ende vasten.
 doe sy nu in galilea verkeerden sprack iesus tot haer.
 het is toekomende dat des menschen soon overgelevert sal worden in der menschen handen.
 ende sy sullen hem dooden ende ten derden dage sal hy weder opstaen.
 ende sy wierden seer bedroeft.
 doe sy nu te capernaum quamen gingen tot petrum die den cijnspenningh ontfingen ende spraken.
 en pleegt uwe meester den cijnspenningh niet te geven.
 hy sprack.
 ia.
 ende als hy in ’t huys quam quam hem iesus voor ende sprack.
 wat dunckt u simon.
 van wien nemen de koningen op aerden den tol ofte cijns.
 van hare kinderen ofte van de vreemden.
 doe sprack petrus tot hem.
 van de vreemden.
 iesus sprack tot hem.
 so zijn de kinderen vry.
 maer op dat wijse niet en ergeren so gaet henen aen de zee ende werpt den angel uyt.
 ende den eersten visch die opkomt dien neemt.
 ende als ghy sijnen mont open doet sult ghy eenen stater vinden den selven neemt ende geeft haer dien voor my ende u.
 te dier selver uyre traden de iongeren tot iesum ende spraken.
 wie is doch de grootste in het hemelrijck.
 iesus riep een kint tot hem ende stelde dat midden onder haer.
 ende sprack.
 voorwaer ick segge u ’t en zy dan dat ghy u omkeert ende wordet als de kinderen so en sult ghy in ’t hemelrijck niet komen.
 wie nu hem selven vernedert gelijck dit kint die is de grootste in ’t hemelrijck.
 ende wie sulck een kint aenneemt in mijnen name die neemt my aen.
 maer wie een van dese minste die aen my gelooven ergert dien ware ’t beter dat een meulensteen aen sijnen hals gehangen wierde ende hy verdroncken wierde in de zee daer sy op ’t diepste is.
 wee der werelt der ergernisse halven.
 daer moet wel ergernisse komen.
 doch wee dien mensche door welcken d’ergernisse komt.
 indien dan uwe hant ofte uwe voet u ergert so houwt hem af ende werpt hem van u.
 het is u beter dat ghy tot het leven lam ofte kreupel ingaet.
 dan dat ghy twee handen ofte twee voeten hebt ende wordt in ’t eeuwige vyer geworpen.
 ende indien uw’ooge u ergert so treckt ’et uyt ende werpt ’et van u.
 het is u beter dat ghy eenoogigh tot het leven ingaet.
 dan dat ghy twee oogen hebt ende wordt in het helsche vyer geworpen.
 siet toe dat ghy niemant van dese kleyne en veracht.
 want ick segge u.
 hare engelen in den hemel sien altijt het aengesicht mijns vaders in den hemel.
 want des menschen soon is gekomen om saligh te maken dat verloren is.
 wat dunckt u.
 wanneer eenigh mensche hondert schapen hadde ende een van deselve verdwaelde.
 en laet hy niet de negenentnegentigh op de bergen gaet henen ende soeckt het verdwaelde.
 ende indien ’t gebeurt dat hy ’t vindt.
 voorwaer ick segge u hy verblijdt hem meer daer over dan over de negenentnegentigh die niet verdwaelt en zijn.
 alsoo en is ’t oock voor uwen vader in den hemel de wille niet datter yemant van dese kleyne verloren worde.
 maer sondigt uwe broeder aen u so gaet henen ende bestraft hem tusschen u ende hem alleen.
 hoort hy u so hebt ghy uwen broeder gewonnen.
 hoort hy u niet so neemt noch een ofte twee tot u.
 op dat alle sake bestae in den mont van twee ofte drie getuygen.
 hoort hy die niet so segt het der gemeynte.
 hoort hy de gemeynte niet so houdt hem als een heyden ende tollenaer.
 voorwaer ick segge u.
 wat ghy op der aerden binden sult sal oock in den hemel gebonden zijn.
 ende wat ghy op der aerden ontbinden sult sal oock in den hemel ontbonden zijn.
 voorder segge ick u is ’t datter twee onder u eens worden op aerden waerom dat het is dat sy bidden willen dat sal haer geschieden van mijnen vader in den hemel.
 want waer twee ofte drie vergadert zijn in mijnen name daer ben ick midden onder haer.
 doe tradt petrus tot hem ende sprack.
 heere hoe dickwils moet ick dan mijnen broeder die aen my sondigt vergeven.
 is ’t genoegh sevenmael.
 iesus sprack tot hem.
 ick en segge u niet sevenmael maer tseventighmael sevenmael.
 daerom is het hemelrijck gelijck eenen koninck die met sijne knechten rekenen wilde.
 ende als hy begon te rekenen quam daer een voor hem die was hem tien duysent pont schuldigh.
 doe hy ’t nu niet en hadde te betalen hiet de heere verkoopen hem ende sijn wijf ende sijne kinderen ende al wat hy hadde ende betalen.
 doe viel de knecht neder ende badt hem aen ende sprack.
 heere hebt gedult met my.
 ick wil ’t u altemael betalen.
 doe jammerde den heere desselven knechts ende liet hem los.
 ende de schuldt scholdt hy hem oock quijt.
 doe ginck deselve knecht uyt ende vandt eenen van sijne medeknechten die was hem hondert penningen schuldigh.
 ende hy greep hem aen ende vattede hem by de kele ende sprack.
 betaelt my wat ghy my schuldigh zijt.
 doe viel sijn medeknecht neder ende badt hem ende sprack.
 hebt gedult met my.
 ick wil ’t u altemael betalen.
 doch hy en wilde niet.
 maer ginck henen ende wierp hem in de gevanckenisse tot dat hy betaelde wat hy schuldigh was.
 maer doe sijne medeknechten sulcx sagen wierden sy seer bedroeft ende quamen ende brachten voor haren heere al watter geschiedt was.
 doen ontboodt hem sijn heere voor hem ende sprack tot hem.
 ghy schalckachtige knecht.
 alle dese schult hebbe ick u quijt gescholden dewijle ghy my baedt.
 en soudt ghy u dan oock niet ontfermen over uwen medeknecht gelijck ick my over u ontfermt hebbe.
 ende sijn heere wiert toornigh ende leverde hem den pijnigers over tot dat hy betaelde al wat hy hem schuldigh was.
 alsoo sal u mijn hemelsche vader oock doen is ’t dat ghy niet en vergeeft van uwer herten een yegelijck sijnen broeder sijne feylen.
 ende het geschiedde doe iesus dese redenen geeyndigt hadde vertrock hy uyt galilea ende quam in de lantpalen des ioodschen lants op gene zijde des iordaens.
 ende veel volcks volgde hem nae.
 ende hy genasse aldaer.
 doe traden tot hem de phariseen versochten hem ende spraken tot hem.
 is ’t oock recht dat hem een man van sijn wijf scheydt om eenigerley oorsake.
 maer hy antwoordde ende sprack tot haer.
 en hebt ghy niet gelesen dat die in ’t begin den mensche gemaeckt heeft die maeckte datter een man ende wijf zijn soude ende sprack.
 daerom sal een mensche vader ende moeder verlaten ende aen sijnen wijve hangen.
 ende die twee sullen een vleesch zijn.
 so en zijn sy nu niet twee maer een vleesch.
 wat nu godt te samen gevoegt heeft dat en sal de mensche niet scheyden.
 doe spraken sy.
 waerom heeft dan moses geboden eenen scheydbrief te geven ende hem van haer te scheyden.
 hy sprack tot haer.
 moses heeft u toegelaten te scheyden van uwe wijven van uwer herten hardigheyt wegen.
 maer van aenbegin en is ’t alsoo niet geweest.
 maer ick segge u.
 so wie hem van sijn wijf scheydt ’t en zy dan om der hoererye wille ende een ander trouwt die doet overspel.
 ende so wie de afgescheydene trouwt die doet oock overspel.
 doe spracken de iongeren tot hem.
 staet de sake eens mans met sijnen wijve alsoo so en is ’t niet goet te trouwen.
 ende hy sprack tot haer.
 dat woort en vatt alle man niet maer dien ’t gegeven is.
 want daer zijn sommige gesneden die uyt moeders lijve alsoo geboren zijn.
 ende daer zijn sommige gesneden die van menschen gesneden zijn.
 ende daer zijn sommige gesneden die haer selven gesneden hebben om des hemelrijcx wille.
 wie ’t vatten kan die vatte ’t.
 doe wierden kinderkens tot hem gebracht op dat hy de handen op haer soude leggen ende bidden.
 maer de iongeren bestraftense.
 maer iesus sprack.
 laet de kinderkens geworden ende en weert haer niet tot my te komen.
 want sulcker is het hemelrijck.
 ende hy leyde de handen op haer ende trock van daer.
 ende siet daer tradt een tot hem ende sprack.
 goede meester wat sal ick goets doen dat ick het eeuwige leven magh hebben.
 maer hy sprack tot hem.
 wat heet ghy my goet.
 niemant en is goet dan de eenige godt.
 maer wilt ghy ten leven ingaen so houdt de geboden.
 doe sprack hy tot hem.
 welcke.
 ende iesus sprack.
 ghy en sult niet dooden.
 ghy en sult geen overspel doen.
 ghy en sult niet stelen.
 ghy en sult geen valsche getuygenisse geven.
 eert vader ende moeder.
 ende ghy sult uwen naesten lief hebben als u selven.
 doe sprack de jongelinck tot hem.
 dat hebbe ick altemael gehouden van mijne jeugt af.
 wat ontbreeckt my noch.
 iesus sprack tot hem.
 wilt ghy volkomen zijn so gaet henen ende verkoopt wat ghy hebt ende geeft het den armen.
 so sult ghy eenen schat in den hemel hebben.
 ende komt ende volgt my nae.
 doe de iongelinck dat woort hoorde ginck hy bedroeft van hem.
 want hy hadde vele goederen.
 ende iesus sprack tot sijne iongeren.
 voorwaer ick segge u een rijcke sal swaerlijck in ’t hemelrijck komen.
 ende voorder segge ick u.
 het is lichter dat een kemel door een naeldenooge gae dan dat een rijcke in ’t rijck godts kome.
 doe dat sijne iongeren hoorden ontsetteden sy haer seer ende spraken.
 ey wie kan dan salich worden.
 maer iesus saghse aen ende sprack tot haer.
 by de menschen is ’t onmogelijck.
 maer by godt zijn alle dingen mogelijck.
 doe antwoordde petrus ende sprack tot hem.
 siet wy hebben alles verlaten ende zijn u naegevolgt.
 wat gewordt ons daervoor.
 ende iesus sprack tot haer.
 voorwaer ick segge u dat ghy ghy die my naegevolgt zijt in de wedergeboorte wanneer des menschen soon sal sitten op den stoel sijner heerlijckheyt sult ghy oock sitten op twaelf stoelen ende oordeelen de twaelf geslachten israels.
 ende so wie verlaet huysen ofte broeders ofte susters ofte vader ofte moeder ofte wijf ofte kinderen oft ackers om mijns naems wille die sal ’t hondertvout ontfangen ende het eeuwige leven beerven.
 maer vele die daer de eerste zijn sullen de laetste.
 ende de laetste sullen de eerste zijn.
 het hemelrijck is gelijck eenen huysvader die des morgens vroegh uytginck om arbeyders te hueren in sijnen wijnbergh.
 ende doe hy met de arbeyders eens wiert om eenen penninck tot daghloon sondt hyse in sijnen wijnbergh.
 ende hy ginck uyt ontrent de derde uyre ende sagh andere op de marckt ledigh staen.
 ende sprack tot haer.
 gaet ghy oock henen in den wijnbergh.
 ick wil u geven wat recht is.
 ende sy gingen henen.
 wederom ginck hy uyt ontrent de seste ende negenste uyre ende dede desgelijcx.
 maer ontrent de elfste uyre ginck hy uyt ende vondt andere ledigh staen ende sprack tot haer.
 wat staet ghy hier den geheelen dagh ledigh.
 sy spraken tot hem.
 niemant en heeft ons gehuert.
 hy sprack tot haer.
 gaet ghy oock henen in den wijnbergh ende wat recht zijn sal sal u geworden.
 doe ’t nu avont wiert sprack de heere des wijnberghs tot sijnen rentmeester.
 roept de arbeyders ende geeft haer den loon.
 ende begint van de laetste tot de eerste.
 doe quamen die ontrent de elfste uyre gehuert waren ende een yegelijck ontfingh sijnen penninck.
 doe nu de eerste quamen meynden sy sy souden meer ontfangen.
 ende sy ontfingen oock een yegelijck sijnen penninck.
 ende doe sy dien ontfingen murmureerden sy tegen den huysvader ende spraken.
 dese laetste en hebben maer een uyre gearbeydt ende ghy hebtse ons gelijck gemaeckt wy die des daegs last ende de hitte gedragen hebben.
 maer hy antwoordde ende sprack tot eenen onder haer.
 myn vrient ick en doe u geen onrecht.
 en zyt ghy niet met my eens geworden om eenen penninck.
 neemt wat uwe is ende gaet henen.
 maer ick wil desen laetsten geven gelijck als u.
 oft en hebbe ick geene macht te doen wat ick wil met het mijne.
 siet ghy daerom scheel dat ick soo goedertieren ben.
 alsoo sullen de laetste de eerste ende de eerste de laetste zijn.
 want vele zijnder geroepen maer weynigh zijnder uytverkoren.
 ende hy trock op nae ierusalem ende nam tot hem de twaelf iongeren bysonder op den wegh ende sprack tot haer.
 siet wy trecken op nae ierusalem ende des menschen soon sal den hoogenpriesteren ende schriftgeleerden overgelevert worden.
 ende sy sullen hem veroordeelen ter doot.
 ende sullen hem overleveren den heydenen om te bespotten ende te geesselen ende te kruycigen.
 ende ten derden dage sal hy weder opstaen.
 doe tradt tot hem de moeder der kinderen zebedei met hare sonen viel voor hem neder ende badt wat van hem.
 ende hy sprack tot haer.
 wat wilt ghy.
 sy sprack tot hem.
 laet dese mijne twee sonen sitten in uw’ rijck den eenen tot uwe rechter ende den anderen tot uwe slinckerhant.
 maer iesus antwoordde ende sprack.
 ghy en weet niet wat ghy biddet.
 kont ghy den kelck drincken dien ick drincken sal.
 ende u doopen laten met den doop daer ick mede gedoopt worde.
 sy spraken tot hem.
 ia wel.
 ende hy sprack tot haer.
 mijnen kelck sult ghy wel drincken.
 ende met den doop daer ick mede gedoopt worde sult ghy gedoopt worden.
 maer het sitten tot mijne rechter ende slinckerhant te geven en staet by my niet.
 maer dien het bereydt is van mijnen vader.
 doe dat de tien hoorden wierden sy onwilligh over de twee broeders.
 maer iesus riepse tot hem ende sprack.
 ghy weet dat de wereltlijcke vorsten heerschen ende de overheeren hebben gewelt.
 alsoo en sal ’t onder u niet zijn.
 maer so yemant onder u wil geweldigh zijn die zy uwe dienaer.
 ende so wie daer wil de voornaemste zijn die zy uwe knecht.
 gelijck als des menschen soon niet en is gekomen dat hy hem dienen late.
 maer dat hy diene ende geve sijn leven tot eene verlossinge voor vele.
 ende doe sy van iericho uyttrocken volgde hem veel volcks nae.
 ende siet twee blinde saten aen den wegh.
 ende doe sy hoorden dat iesus voorby ginck riepen sy ende spraken.
 och heere ghy soon davids ontfermt u onser.
 maer het volck bestraftese dat sy swijgen souden.
 maer sy riepen veel meer ende spraken.
 och heere ghy soon davids ontfermt u onser.
 ende iesus stont stille ende riepse ende sprack.
 wat wilt ghy dat ick u doen sal.
 sy spraken tot hem.
 heere dat onse oogen opgedaen worden.
 ende het jammerde iesum ende hy roerde hare oogen aen.
 ende terstont wierden hare oogen weder siende.
 ende sy volgden hem nae.
 doe sy nu nae by ierusalem quamen tot bethphage aen den olijfbergh sondt iesus twee van sijne iongeren ende sprack tot haer.
 gaet henen in de vlecke die voor u leyt.
 ende terstont sult ghy eene eselinne aengebonden vinden ende een veulen by haer.
 ontbindtse ende brengtse tot my.
 ende ist dat u yemant yet seyt so spreeckt.
 de heere behoeft haerder.
 ende terstont sal hyse u laten.
 maer dat geschiedde altemael op dat vervult wierde datter geseyt is door den propheet die daer spreeckt.
 segget der dochter zion.
 siet uwe koninck komt tot u sachtmoedigh ende rijdt op eenen esel ende op een veulen der lastdragender eselinne.
 de iongeren gingen henen ende deden gelijck haer iesus bevolen hadde.
 ende brachten de eselinne ende het veulen ende leyden hare kleederen daer op ende setteden hem daerop.
 ende veel volcx spreydde de kleederen op den wegh.
 de andere hieuwen tacken van de boomen ende stroydense op den wegh.
 ende het volck dat voorginck ende naevolgde riep ende sprack.
 hosianna den sone davids.
 gelooft zy die daer komt in den name des heeren.
 hosianna in de hoogte.
 ende als hy te ierusalem introck wiert de geheele stadt beroert ende sprack.
 wie is die.
 ende het volck seyde.
 dat is iesus de propheet van nazareth uyt galilea.
 ende iesus ginck tot den tempel godts in ende dreef daer uyt alle verkoopers ende koopers in den tempel ende stiet om der wisselaers tafelen ende de stoelen der duyvenkramers.
 ende sprack tot haer.
 daer staet geschreven.
 mijn huys sal een bedehuys heeten.
 maer ghy hebt eenen moordenaerskuyl daer uyt gemaeckt.
 ende daer gingen blinde ende lamme tot hem in den tempel ende hy genasse.
 maer doe de hoogepriesters ende schriftgeleerden sagen de wonderen die hy dede ende de kinderen in den tempel roepende ende seggende.
 hosianna den sone davids.
 wierden sy verstoort ende spraken tot hem.
 hoort ghy oock wat dese seggen.
 iesus sprack tot haer.
 ia.
 en hebt ghy noyt gelesen.
 uyt den mont der onmondigen ende soogelingen hebt ghy lof toebereydt.
 ende hy lietse daer ende ginck ter stadt uyt nae bethanien ende bleef aldaer.
 maer doe hy des morgens weder in de stadt ginck hongerde hem.
 ende hy sagh eenen vijgeboom aen den wegh ende ginck daer nae toe.
 ende en vondt daer niet aen dan alleen bladeren.
 ende sprack tot hem.
 nu en wasse op u voortaen nimmermeer geene vrucht.
 ende de vijgeboom verdorde terstont.
 ende doe dat de iongeren sagen verwonderden sy haer ende spraken.
 hoe is de vijgeboom soo haest verdorret.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 voorwaer ick segge u.
 is ’t dat ghy geloove hebt ende niet en twijfelt so en sult ghy niet alleen sulcx met den vijgeboom doen.
 maer ist dat ghy sult seggen tot desen bergh heft u op ende werpt u in de zee.
 so sal ’t geschieden.
 ende al wat ghy biddet in ’t gebedt ist dat ghy gelooft so sult ghy ’t ontfangen.
 ende als hy in den tempel quam traden tot hem als hy leerde de hoogepriesters ende de outsten in ’t volck ende spraken.
 uyt wat macht doet ghy dat.
 ende wie heeft u die macht gegeven.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 ick wil u oock een woort vragen ist dat ghy my dat segt so wil ick u oock seggen uyt wat macht ick dat doe.
 van waer was de doop iohannis.
 was die van den hemel ofte van de menschen.
 doe dachten sy by haerselven ende spraken.
 seggen wy hy zy van den hemel geweest so sal hy tot ons seggen.
 waerom en geloofdet ghy hem dan niet.
 maer seggen wy hy zy van de menschen geweest.
 so moeten wy ons voor het volck vreesen.
 want sy hielden alle iohannem voor eenen propheet.
 ende sy antwoordden iesu ende spraken.
 wy en weten ’t niet.
 doe sprack hy tot haer.
 so en segge ick u oock niet uyt wat macht ick dat doe.
 maer wat dunckt u.
 een man hadde twee sonen ende ginck tot den eersten ende sprack.
 mijn soon gaet henen ende arbeydt heden in mijnen wijnbergh.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 ick en wil ’t niet doen.
 daer nae berouwde ’t hem ende hy ginck henen.
 ende hy ginck tot den anderen ende sprack desgelijcx.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 heere ja.
 ende en ginck niet henen.
 welcke van dese twee heeft des vaders wille gedaen.
 sy spraken tot hem.
 de eerste.
 iesus sprack tot haer.
 voorwaer ick segge u de tollenaers ende hoeren mogen wel eer in ’t hemelrijck komen dan ghy.
 iohannes quam tot u ende leerde u den rechten wegh ende ghy en geloofdet hem niet.
 maer de tollenaers ende hoeren geloofden hem.
 ende hoe wel ghy ’t saegt so en dedet ghy nochtans geene boete dat ghy hem daernae oock gelooft haddet.
 hoort een andere gelijckenisse.
 daer was een huysvader die plantede eenen wijnbergh ende settede eenen tuyn daeromme ende groef eene wijnpersse daer in ende bouwde eenen toren ende verhuerde hem den wijngardeniers.
 ende trock buyten lants.
 doe nu de tijt der vruchten aen quam sondt hy sijne knechten tot de wijngardeniers dat sy sijne vruchten ontfingen.
 doe namen de wijngardeniers sijne knechten.
 den eenen sloegen sy den anderen doodden sy ende den derden steenigden sy.
 wederom sondt hy andere knechten meer dan de eerste waren.
 ende sy deden haer desgelijcx.
 daernae sondt hy sijnen soon tot haer ende sprack.
 sy sullen mijnen soon ontsien.
 maer doe de wijngardeniers den soon sagen spraken sy onder malkanderen.
 dese is de erfgenaem.
 komt laet ons hem dooden ende sijn erfgoet aen ons brengen.
 ende sy namen hem ende stieten hem ten wijnbergh uyt ende doodden hem.
 wanneer nu de heere des wijnbergs komen sal wat sal hy desen wijngaerdeniers doen.
 sy spraken tot hem.
 hy sal de booswichten qualijck verdoen ende sijnen wijnbergh anderen wijngaerdeniers verhueren die hem de vruchten ter rechter tijt geven.
 iesus sprack tot haer.
 en hebt ghy noyt gelesen in de schrift.
 de steen dien de bouwlieden verworpen hebben die is tot een hoecksteen geworden.
 van den heere is dat geschiedt ende het is wonderlick voor onse oogen.
 daerom segge ick u.
 het rijck godts sal van u genomen ende den heydenen gegeven worden die sijne vruchten brengen.
 ende wie op desen steen valt die sal verplettert worden.
 maer op wien hy valt dien sal hy vermorselen.
 ende doe de hoogepriesters ende phariseen sijne gelijckenissen hoorden verstonden sy dat hy van haer sprack.
 ende sy stonden daernae hoe sy hem grepen.
 maer sy vreesden haer voor het volck.
 want het hielt hem voor eenen propheet.
 ende iesus antwoordde ende sprack wederom door gelijckenissen tot haer ende seyde.
 het hemelrijck is gelijck eenen koninck die sijnen sone een bruyloft maeckte.
 ende sondt sijne knechten uyt dat sy de gasten ter bruyloft riepen.
 ende sy en wilden niet komen.
 wederom sondt hy andere knechten uyt ende sprack.
 segt den gasten.
 siet mijn maeltijt hebbe ick bereydt.
 mijne ossen ende mijn mestvee is geslachtet ende alles bereydt.
 komet ter bruyloft.
 maer sy verachteden dat ende gingen henen.
 d’ een op sijnen acker de ander tot sijne handteringe.
 maer sommige grepen sijne knechten versmaedden ende dooddense.
 doe dat de koninck hoorde wiert hy toornigh ende sondt sijn heyr uyt ende vernielde dese moordenaers ende stack hare stadt aen.
 doe sprack hy tot sijne knechten.
 de bruyloft is wel bereydt.
 maer de gasten en waren ’t niet weerdigh.
 daerom gaet henen op de straten ende noodet tot de bruyloft wien ghy vindet.
 ende de knechten gingen uyt op de straten ende brachten te samen wien sy vonden quade ende goede.
 ende de tafelen wierden alle vol.
 doe ginck de koninck daer in om de gasten te besien.
 ende sagh aldaer eenen mensche die geen bruyloftskleet aen en hadde.
 ende sprack tot hem.
 vrient hoe zijt ghy hier in gekomen ende en hebt doch geen bruyloftskleet aen.
 maer hy verstomde.
 doe sprack de koninck tot sijne dienaers.
 bindet hem handen ende voeten ende werpet hem in de uyterste duysternisse.
 daer sal zijn huylinge ende knersinge der tanden.
 want vele zijnder geroepen.
 maer weynigh zijnder uytverkoren.
 doe gingen de phariseen henen ende hielden eenen raet hoe sy hem vangen mochten in sijne reden.
 ende sonden tot hem hare iongeren met herodis dienaers ende spraken.
 meester wy weten dat ghy waerachtigh zijt ende den wegh godts recht leert.
 ende ghy en vraegt nae niemant.
 want ghy en acht het aensien der menschen niet.
 daerom segt ons.
 wat dunct u.
 is ’t recht dat men den keyser cijns geve ofte niet.
 doe nu iesus hare schalckheyt merckte sprack hy.
 ghy huychelaers wat versoeckt ghy my.
 toont my de cijnsmunte.
 ende sy langden hem eenen penninck.
 ende hy sprack tot haer.
 wiens is dat beelt ende de opschrift.
 sy spraken tot hem.
 des keysers.
 doe sprack hy tot haer.
 so gevet den keyser wat des keysers is.
 ende gode wat godts is.
 doe sy dat hoorden verwonderden sy haer ende verlieten hem ende gingen wegh.
 op den selven dagh traden tot hem de sadduceen die daer houden datter geene opstandinge en zy.
 ende vraegden hem ende spraken.
 meester moses heeft geseyt is ’t datter yemant sterft ende en heeft geene kinderen.
 so sal sijn broeder sijn wijf trouwen ende sijnen broeder zaet verwecken.
 nu zijnder by ons seven broeders geweest.
 d’eerste trouwde ende sterf.
 ende dewijle hy geen zaet en hadde so liet hy sijn wijf sijnen broeder nae.
 desgelijcks de tweede ende de derde tot den sevensten toe.
 ten laetsten nae allen sterf oock het wijf.
 nu in de opstandinge wiens wijf sal sy zijn onder die seven.
 sy hebbense immers alle gehadt.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 ghy dwaelt ende en weet de schrift niet noch de kracht godts.
 in de opstandinge en sullen sy niet trouwen noch ten houwelijck uytgegeven worden.
 maer sy zijn gelijck als de engelen godts in den hemel.
 maer en hebt ghy niet gelesen van de opstandinge der dooden dat u van godt geseyt is daer hy spreeckt.
 ick ben de godt abrahams ende de godt isaacs ende de godt iacobs.
 maer godt en is niet een godt der dooden maer der levendig.
 ende doe het volck sulcx hoorde ontsetteden sy haer over sijne leere.
 doe nu de phariseen hoorden dat hy den sadduceen den mont gestopt hadde vergaderden sy haer.
 ende een onder haer een schriftgeleerde versochte hem ende sprack.
 meester welck is het voornaemste gebodt in de wet.
 maer iesus seyde tot hem.
 ghy sult godt uwen heere lief hebben van gantscher herten van gantscher ziele van gantschen gemoede.
 dit is het voornaemste ende grootste gebodt.
 het tweede is desen gelijck.
 ghy sult uwen naesten lief hebben als u selven.
 in dese twee geboden hangt de geheele wet ende de propheten.
 doe nu de phariseen by malkanderen waren vraegde haer iesus ende sprack.
 hoe dunckt u van christo.
 wiens soon is hy.
 sy seyden.
 davids.
 hy sprack tot haer.
 hoe noemt hem dan david in den geest eenen heere.
 daer hy seyt.
 de heere heeft geseyt tot mijnen heere.
 set u tot mijne rechterhant tot dat ick uwe vyanden legge tot een voetbanck uwer voeten.
 naedien hem nu david eenen heere noemt hoe is hy dan syn soon.
 ende niemant en konde hem een woort antwoorden.
 ende niemant en dorste hem oock van dien dage aen meer vragen.
 doe sprack iesus tot het volck ende tot sijne iongeren ende seyde.
 op mosis stoel sitten de schriftgeleerden ende phariseen.
 al wat sy u nu seggen dat ghy houden sult dat houdt ende doet ’et.
 maer nae hare wercken en sult ghy niet doen.
 sy seggen ’t wel ende en doen ’t niet.
 maer sy binden sware ende ondragelijcke packen ende leggense den menschen op den hals.
 maer sy en willen die selve niet met eenen vinger aenroeren.
 maer alle hare wercken doen sy dat sy van de lieden gesien worden.
 sy maken hare denckcedels breet ende de zoomen aen hare kleederen groot.
 sy sitten geerne boven aen aen de tafel ende in de scholen.
 ende hebben ’t geerne dat sy gegroet worden op de marckt ende van de menschen rabbi genoemt worden.
 maer ghy en sult u niet rabbi laten noemen.
 want een is uwe meester christus.
 maer ghy zijt alle broeders.
 ende en sult niemant vader heeten op aerden.
 want een is uwe vader die in den hemel is.
 ende ghy en sult u niet laten meester noemen.
 want een is uwe meester christus.
 de grootste onder u sal uwe dienaer zijn.
 want wie hem selven verhoogt die wort vernedert.
 ende wie hem selven vernedert die wort verhoogt.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die het hemelrijck toesluyt voor de menschen.
 ghy en komt daer niet in ende die daer in willen en laet ghy niet ingaen.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die der weduwen huysen opeet ende dat onder den schijn van lange gebeden.
 daerom sult ghy dies te meer verdoemenisse ontfangen.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die lant ende water omtreckt dat ghy eenen iodegenoot maeckt.
 ende als hy ’t geworden is so maeckt ghy uyt hem een kint der hellen tweevoudigh meer dan ghy zijt.
 wee u verblinde leyders ghy die segt.
 wie daer sweert by den tempel dat en is niet.
 maer wie sweert by ’t gout aen den tempel die is schuldigh.
 ghy sotten ende blinden.
 wat is grooter.
 het gout ofte de tempel die het gout heyligt.
 wie daer sweert by den altaer dat en is niet.
 maer wie sweert by ’t offer dat daer op is die is schuldigh.
 ghy sotten ende blinden.
 wat is grooter.
 het offer ofte den altaer die het offer heyligt.
 daerom wie daer sweert by den altaer die sweert by den selven ende by al wat daer op is.
 ende wie daer sweert by den tempel die sweert by den selven ende by dien die daer in woont.
 ende wie daer sweert by den hemel die sweert by den stoel godts ende by dien die daer op sit.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die vertient de munte dille ende komijn.
 ende laet nae het swaerste in de wet namelick het oordeel de barmhertigheyt ende het geloove.
 dit soude men doen ende gene niet naelaten.
 ghy verblinde leyders.
 ghy die de muggen sijget ende kemelen opslocket.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die de bekers ende schotelen van buyten reyn houdt.
 maer van binnen is het vol roofs ende gulsigheyts.
 ghy blinde phariseer reynigt eerst het binnenste aen den beker ende schotel op dat oock het buytenste reyn worde.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die gelijck zijt als de gewittede graven welcke van buyten schoon schijnen.
 maer van binnen zijn sy vol dootsbeenderen ende aller onreynigheyt.
 alsoo ghy oock van buyten schijnt ghy voor de menschen vroom.
 maer van binnen zijt ghy vol geveynstheyt ende ondeugt.
 wee u schriftgeleerden ende phariseen ghy huychelaers.
 ghy die der propheten graven bouwet ende verciert der rechtveerdigen graven ende spreeckt.
 waren wy in onser vaderen tijden geweest so en wilden wy niet deelachtigh met haer zijn aen der propheten bloet.
 so geeft ghy immers over u selven getuygenisse dat ghy kinderen zijt der gener die de propheten gedoodt hebben.
 welaen vervult ghy oock de mate uwer vaderen.
 ghy slangen ghy adderengebroedtsels.
 hoe wilt ghy de helsche verdoemenisse ontvlieden.
 daerom siet ick sende tot u propheten ende wijsen ende schriftgeleerden ende van deselve sult ghy sommige dooden ende kruycigen.
 ende sommige sult ghy geesselen in uwe scholen ende sultse vervolgen van d’ eene stadt tot d’ andere.
 op dat over u kome alle het rechtveerdige bloet dat vergoten is op der aerden van het bloet des rechtveerdigen abels aen tot op het bloet zacharie des soons barachie welcken ghy gedoodt hebt tusschen den tempel ende altaer.
 voorwaer ick segge u dat sulcx altemael over dit geslachte komen sal.
 ierusalem ierusalem.
 ghy die doodt de propheten ende steenigt die tot u gesonden zijn.
 hoe dickwils hebbe ick uwe kinderen willen vergaderen gelijck eene hinne hare kiecxkens vergadert onder hare vleugelen.
 ende ghy en hebt niet gewilt.
 siet uw’ huys sal u woest gelaten worden.
 want ick segge u.
 ghy en sult my van nu aen niet sien tot dat ghy spreeckt.
 gelooft zy die daer komt in den name des heeren.
 ende iesus ginck wegh van den tempel.
 ende sijne iongeren traden tot hem dat sy hem toonden des tempels gebouw.
 maer iesus sprack tot haer.
 en siet ghy dat altemael niet.
 voorwaer ick segge u.
 hier en sal niet een steen op den anderen blijven die niet in stucken gebroken en worde.
 ende als hy op den olijfbergh sat traden sijne iongeren tot hem alleen ende spraken.
 segt ons wanneer sal dat geschieden.
 ende welck sal het teecken zijn uwer toekomste ende der werelt eynde.
 maer iesus antwoordde ende sprack tot haer.
 siet toe dat u niemant en verleyde.
 want daer sullen vele komen onder mijnen naem ende seggen.
 ick ben christus.
 ende sullen vele verleyden.
 ghy sult hooren oorlogen ende geruchten van oorlogen.
 siet toe ende en verschrickt niet dat moet ten eersten altemael geschieden.
 maer het eynde en is noch niet daer.
 want ’t een volck sal hem verheffen tegen ’t ander ende ’t een koninckrijck tegen ’t ander.
 ende daer sullen zijn pestilentien ende diere tijden ende aerdbevingen hier ende daer.
 dan sal de noot allereerst beginnen.
 alsdan sullen sy u overleveren in droeffenisse ende sullen u dooden.
 ende ghy moet gehatet worden om mijns naems wille van alle volckeren.
 dan sullender haer vele ergeren ende sullen haer onder malkanderen verraden ende sullen haer onder malkanderen haten.
 ende vele valsche propheten sullen haer verheffen ende sullender vele verleyden.
 ende dewijle de ongerechtigheyt de overhant nemen sal so sal de liefde in velen verkouden.
 maer wie volherdt tot aen ’t eynde die wordt saligh.
 ende het euangelium van ’t rijck sal gepredikt worden in de gantsche werelt tot een getuygenisse over alle volckeren.
 ende dan sal het eynde komen.
 wanneer ghy nu sien sult den grouwel der verwoestinge waer van geseyt is door den propheet daniel dat hy staet in de heylige stede wie het leest die mercke daerop.
 alsdan vliede op de bergen wie in ’t ioodsche lant is.
 ende wie op het dack is die en dale niet neder om yet uyt sijn huys te halen.
 ende wie op het velt is die en keere niet weder om om sijne kleederen te halen.
 maer wee den bevruchten ende soogenden in dien tijt.
 maer bidt dat uwe vlucht niet en geschiede in den winter ofte op den sabbath.
 want alsdan sal een groote droeffenisse zijn als niet geweest en is van ’t begin der werelt tot nu toe ende als oock niet worden en sal.
 ende indien dese dagen niet en wierden verkort so en wierter geen mensch saligh.
 maer om der uytverkorenen wille worden die dagen verkort.
 so yemant alsdan tot u sal seggen.
 siet hier is christus ofte daer.
 so en sult ghy ’t niet gelooven.
 want daer sullen valsche christi ende valsche propheten opstaen ende groote teeckenen ende wonderen doen.
 dat oock de uytverkorene indien het mogelijck ware in dwalinge verleydt worden.
 siet ick hebbe ’t u te voren geseyt.
 daerom als sy tot u sullen seggen.
 siet hy is in de woestijne.
 so en gaet niet uyt.
 siet hy is in de kamer.
 so en gelooft het niet.
 want gelijck als de blixem uytgaet van het oosten ende schijnt tot het westen toe.
 alsoo sal oock zijn de toekomste des menschen soons.
 maer waer een aes is daer vergaderen haer de arenden.
 maer terstont nae de droeffenisse derselver tijt sullen de sonne ende mane den schijn verliesen ende de sterren sullen van den hemel vallen.
 ende de krachten der hemelen sullen haer bewegen.
 ende alsdan sal verschijnen het teecken des menschen soons in den hemel.
 ende alsdan sullen huylen alle geslachten op aerden ende sullen sien komen des menschen soon in de wolcken des hemels met groote kracht ende heerlijckheyt.
 ende hy sal uytsenden sijne engelen met helle basuynen.
 ende sy sullen vergaderen sijne uytverkorene van de vier winden van ’t een eynde des hemels tot ’et ander.
 aen den vijgeboom leert eene gelijckenisse.
 wanneer sijnen tack nu sappigh wort ende bladeren krijgt.
 so weet ghy dat de somer naeby is.
 alsoo oock wanneer ghy dit alles siet so weet dat het naeby voor de deure is.
 voorwaer ick segge u.
 dit geslachte en sal niet vergaen tot dat dit alles geschiede.
 hemel ende aerde sullen vergaen.
 maer mijne woorden en sullen niet vergaen.
 maer van dien dagh ende van die uyre en weet niemant oock de engelen niet in den hemel.
 dan alleen mijn vader.
 maer gelijck als het in den tijt noe was.
 alsoo sal oock zijn de toekomste des menschen soons.
 want gelijck als sy waren in de dagen voor de sondvloet sy aten sy dronken sy trouwden ende lieten haer trouwen tot den dagh toe dat noe in de arke ginck.
 ende sy en achteden ’t niet tot dat de sondvloet quam ende namse alle wegh.
 alsoo sal oock zijn de toekomste des menschen soons.
 dan sullender twee op het velt zijn d’een sal aengenomen ende d’ander sal verlaten worden.
 twee sullender malen in de meulen d’ eene sal aengenomen ende d’ andere sal verlaten worden.
 daerom waket.
 want ghy en weet niet in welcke uyre uwe heere komen sal.
 maer dat sult ghy weten wanneer een huysvader wiste in welcke uyre de dief komen wilde so soude hy immers waken ende in sijn huys niet laten breken.
 daerom weest ghy oock bereydt.
 want des menschen soon sal komen in eene uyre wanneer ghy ’t niet en meynt.
 maer wie is nu een getrouw ende kloeck knecht dien de heere geset heeft over sijn gesin dat hy haer ter rechter tijt spijse geve.
 saligh is die knecht wanneer sijn heere komt ende vindt hem alsoo doende.
 voorwaer ick segge u.
 hy sal hem over alle sijne goederen setten.
 maer so gene de boose knecht sal in sijn herte seggen.
 mijn heere en komt noch lange niet.
 ende begint sijne medeknechten te slaen eet ende drinckt met de dronckaerts.
 so sal de heere desselven knechts komen ten dage dien hy niet en vermoedt.
 ende ter uyre die hy niet en meynt ende sal hem instucken houwen.
 ende sal hem sijnen loon geven met de huychelaers.
 daer sal zijn huylinge ende knersinge der tanden.
 dan sal het hemelrijck gelijck zijn tien maegden die hare lampen namen ende gingen uyt den bruydegom te gemoet.
 maer vijf van haer waren dwase ende vijf waren kloecke.
 de dwase namen hare lampen.
 maer sy en namen geen olye met haer.
 maer de kloecke namen olye in hare vaten met hare lampen.
 doe nu de bruydegom vertoefde wierden sy alle slaperigh ende ontsliepen.
 maer ter middernacht wiert’er een geroep.
 siet de bruydegom komt gaet uyt hem te gemoet.
 doe stonden dese maegden alle op ende vercierden hare lampen.
 maer de dwase spraken tot de kloecke.
 geeft ons van uwe olye.
 want onse lampen gaen uyt.
 doen antwoordden de kloecke ende spraken.
 niet alsoo op dat ons ende u niet en ontbreke.
 maer gaet henen tot de kramers ende koopt voor u selven.
 ende doe sy henen gingen om te koopen quam de bruydegom.
 ende die bereydt waren gingen met hem in ter bruyloft.
 ende de deure wiert toegesloten.
 ten laetsten quamen oock de andere maegden ende spraken.
 heere heere doet ons open.
 maer hy antwoordde ende sprack.
 voorwaer ick segge u ick en kenne u niet.
 daerom waket.
 want ghy en weet noch dagh noch uyre in welcke des menschen soon komen sal.
 gelijck als een mensch die buyten ’s lants toogh sijne knechten riep ende gaf haer sijne goederen over.
 ende den eenen gaf hy vijf centeners den anderen twee den derden eenen.
 eenen yegelijcken nae sijn vermogen.
 ende toogh terstont wegh.
 doe ginck die henen die vijf centeners ontfangen hadde ende handelde met deselve ende wan andere vijf centeners.
 desgelijcx oock die twee centeners ontfangen hadde wan oock twee andere.
 maer die eenen ontfangen hadde ginck henen ende maeckte eenen kuyl in de aerde ende verbergde sijns heeren gelt.
 over eenen langen tijt quam de heere deser knechten ende hieldt rekenschap met haer.
 doe tradt voort die vijf centeners ontfangen hadde ende leyde daer vijf andere centeners op ende sprack.
 heere ghy hebt my vijf centeners gegeven.
 siet daer ick hebbe daer vijf andere centeners mede gewonnen.
 doe sprack sijn heere tot hem.
 ey ghy vrome ende getrouwe knecht.
 ghy zijt over weynigh getrouw geweest ick wil u over vele setten.
 gaet in tot uwes heeren vreugde.
 doe tradt oock voort die twee centeners ontfangen hadde ende sprack.
 heere ghy hebt my twee centeners gegeven.
 siet daer ick hebbe met deselve twee andere gewonnen.
 sijn heere sprack tot hem.
 ey ghy vrome ende getrouwe knecht.
 ghy zijt over weynigh getrouw geweest ick wil u over vele setten.
 gaet in tot uwes heeren vreugde.
 doe tradt oock toe die eenen centener ontfangen hadde ende sprack.
 heere ick wiste dat ghy een hart man zijt.
 ghy maeyt daer ghy niet gezaeyt en hebt.
 ende vergadert daer ghy niet gestroyt en hebt.
 ende ick vreesde my ginck henen ende verbergde uwen centener in de aerde.
 siet daer hebt ghy het uwe.
 maer sijn heere antwoordde ende sprack tot hem.
 ghy schalckachtige ende luye knecht wist ghy dat ick maeye daer ick niet gezaeyt en hebbe.
 ende vergadere daer ick niet gestroyt en hebbe.
 so soudt ghy mijn gelt den wisselaers gegeven hebben.
 ende als ick gekomen ware so hadde ick het mijne tot my genomen met woecker.
 daerom neemt van hem den centener ende geeft hem dien die tien centeners heeft.
 want wie daer heeft dien sal gegeven worden ende sal overvloedigh hebben.
 maer wie niet en heeft dien sal oock dat hy heeft genomen worden.
 ende den onnutten knecht werpet in de uyterste duysternisse.
 daer sal zijn huylinge ende knersinge der tanden.
 maer als des menschen soon komen sal in sijne heerlijckheyt ende alle heylige engelen met hem.
 dan sal hy sitten op den stoel sijner heerlijckheyt.
 ende alle volckeren sullen voor hem vergadert worden.
 ende hy salse van malkanderen scheyden gelijck als een herder de schapen van de bocken scheydet.
 ende sal de schapen tot sijne rechterhant setten ende de bocken ter slinckerhant.
 so sal dan de koninck seggen tot dien tot sijne rechterhant.
 komet ghy gesegende mijnes vaders beerft het rijck dat u bereydt is van ’t begin der werelt.
 want ick ben hongerigh geweest ende ghy hebt my gespijst.
 ick ben dorstigh geweest ende ghy hebt my te drincken gegeven.
 ick ben een gast geweest ende ghy hebt my geherbergt.
 ick ben naeckt gweest ende ghy hebt my gekleedt.
 ick ben kranck geweest ende ghy hebt my besocht.
 ick ben gevangen geweest ende ghy zijt tot my gekomen.
 dan sullen hem de rechtveerdige antwoorden ende seggen.
 heere wanneer hebben wy u hongerigh gesien ende hebben u gespijst.
 ofte dorstigh ende hebben u te drincken gegeven.
 wanneer hebben wy u eenen gast gesien ende geherbergt.
 ofte naeckt ende hebben u gekleedt.
 wanneer hebben wy u kranck ofte gevangen gesien ende zijn tot u gekomen.
 ende de koninck sal antwoorden ende tot haer seggen.
 voorwaer ick segge u.
 wat ghy gedaen hebt eenen van dese mijne minste broederen dat hebt ghy my gedaen.
 dan sal hy oock seggen tot dien ter slinckerhant.
 gaet wegh van my ghy vervloeckte in het eeuwige vyer dat bereydt is den duyvel ende sijnen engelen.
 ick ben hongerigh geweest ende ghy en hebt my niet gespijst.
 ick ben dorstigh geweest ende ghy en hebt my niet te drincken gegeven.
 ick ben een gast geweest ende ghy en hebt my niet geherbergt.
 ick ben naeckt geweest ende ghy en hebt my niet gekleedt.
 ick ben kranck ende gevangen geweest ende ghy en hebt my niet besocht.
 dan sullen sy hem oock antwoorden ende seggen.
 heere wanneer hebben wy u gesien hongerigh ofte dorstigh oft eenen gast ofte naeckt ofte kranck ofte gevangen.
 ende hebben u niet gedient.
 dan sal hy haer antwoordden ende seggen.
 voorwaer ick segge u.
 wat ghy niet gedaen en hebt eenen van dese minste dat en hebt ghy my oock niet gedaen.
 ende sy sullen in de eeuwige pijne gaen.
 maer de rechtveerdige in ’t eeuwige leven.
 ende het gebeurde doe iesus alle dese redenen voleyndt hadde sprack hy tot sijne iongeren.
 ghy weet dat nae twee dagen paeschen wort ende des menschen soon sal overgelevert worden dat hy gekruycigt worde.
 doe vergaderden haer de hoogepriesters ende schriftgeleerden ende d’ outsten in den volcke in het paleys des hoogenpriesters die daer hiet caiphas.
 ende hielden raet hoe sy iesum met liste grijpen ende dooden souden.
 maer sy spraken.
 immers niet op het feest op datter geen oproer en worde onder ’t volck.
 doe nu iesus te bethanien was in ’t huys simonis des melaetschen.
 tradt een wijf tot hem dat hadde een glas met kostelijck water ende goot het op sijn hooft daer hy aen de tafel sat.
 doe dat sijne iongeren sagen wierden sy onwilligh ende spraken.
 waertoe dient dit verlies.
 dit water hadde mogen dier verkocht ende den armen gegeven worden.
 doe dat iesus merckte sprack hy tot haer.
 wat bekommert ghy dit wijf.
 sy heeft een goet werck aen my gedaen.
 ghy hebt altijt armen by u.
 maer my en hebt ghy niet altijt.
 dat sy dit water op mijn lichaem heeft gegoten dat heeft sy gedaen om dat men my begraven sal.
 voorwaer ick segge u.
 waer dit euangelium gepredickt wort in de gantsche werelt daer sal men oock seggen tot harer gedachtenisse wat sy gedaen heeft.
 doe ginck een van de twaelve genoemt iudas iscarioth henen tot de hoogepriesters ende sprack.
 wat wilt ghy my geven ick wil hem u verraden.
 ende sy boden hem dertigh silverlingen.
 ende van doe aen socht hy gelegentheyt dat hy hem verriede.
 maer op den eersten dagh der soete brooden traden de iongeren tot iesum ende spraken tot hem.
 waer wilt ghy dat wy u bereyden het paeschlam te eten.
 hy sprack.
 gaet henen in de stadt tot eenen ende spreeckt tot hem.
 de meester laet u seggen.
 mijnen tijt is hier ick wil by u het paeschen houden met mijne iongeren.
 ende de iongeren deden gelijck iesus haer bevolen hadde ende bereydden het paeschlam.
 ende op den avont sette hy hem aen de tafel met de twaelve.
 ende doe sy aten sprack hy.
 voorwaer ick segge u een van u sal my verraden.
 ende sy wierden seer bedroeft ende begonnen een yegelijck van haer ende seyden tot hem.
 heere ben ick ’t.
 hy antwoordde ende sprack.
 die met de hant met my in de schotel dopt die sal my verraden.
 des menschensoon gaet wel henen gelijck van hem geschreven staet.
 maer wee dien mensche door welcken des menschen soon verraden wordt.
 het ware hem beter dat deselve mensch noyt geboren en ware.
 doe antwoordde iudas die hem verriedt ende sprack.
 ben ick ’t rabi.
 hy sprack tot hem.
 ghy segt ’et.
 maer doe sy aten nam iesus het broot danckte ende brack het ende gaf het den iongeren ende sprack.
 nemet etet dat is mijn lichaem.
 ende hy nam den kelck ende danckte gaf haer dien ende sprack.
 drincket alle daer uyt.
 dat is mijn bloet des nieuwen testaments ’t welck vergoten wort voor vele tot vergevinge der sonden.
 ick segge u.
 ick en sal van nu aen niet meer van ’t gewas des wijnstocks drincken tot op dien dagh wanneer ick ’t nieuw drincken sal met u in ’t rijck mijnes vaders.
 ende doe sy den lofsangh gesproken hadden gingen sy uyt aen den olijfbergh.
 doe sprack iesus tot haer.
 in deser nacht sult ghy u alle aen my ergeren.
 want daer staet geschreven.
 ick sal den herder slaen ende de schapen der kudde sullen haer verstroyen.
 maer wanneer ick opstae wil ick voor u henen gaen in galileam.
 maer petrus antwoordde ende sprack tot hem.
 al waer ’t oock dat sy haer alle aen u ergerden so en wil ick doch my nimmermeer ergeren.
 iesus sprack tot hem.
 voorwaer ick segge u in deser nacht eer de haen kraeyt sult ghy my driemael verloochenen.
 petrus sprack tot hem.
 al waer’t dat ick oock met u moeste sterven so en wil ick u niet verloochenen.
 desgelijcx seyden oock alle de iongeren.
 doe quam iesus met haer tot eenen hof die hiet gethsemane ende sprack tot sijne iongeren.
 sit hier tot dat ick derwaerts gae ende bidde.
 ende nam tot hem petrum ende de twee sonen zebedei ende begon te treuren ende seer beangst te worden.
 doe sprack iesus tot haer.
 mijne ziele is bedroeft ter doot toe.
 blijft hier ende waeckt met my.
 ende ginck een weynigh voort viel neder op sijn aengesicht ende badt ende sprack.
 mijn vader is ’t mogelick so gae dese kelck van my.
 doch niet als ick wil maer als ghy wilt.
 ende hy quam tot sijne iongeren ende vondtse slapende ende sprack tot petro.
 en kont ghy dan niet een uyre met my waken.
 waeckt ende biddet op dat ghy niet in aenvechtinge en valt.
 de geest is gewilligh maer het vleesch is swack.
 ten tweedenmael ginck hy wederom henen badt ende sprack.
 mijn vader en is ’t niet mogelick dat dese kelck van my gae ’t en zy dat ick hem drincke so geschiede uwen wille.
 ende hy quam ende vondtse wederom slapende.
 ende hare oogen waren vol slaeps.
 ende hy lietse ende ginck wederom henen ende badt ten derdenmael ende sprack deselve woorden.
 doe quam hy tot sijne iongeren ende sprack tot haer.
 och wilt ghy nu slapen ende rusten.
 siet de uyre is gekomen dat des menschen soon in der sondaren handen overgelevert wort.
 staet op laet ons gaen.
 siet hy is naeby die my verraedt.
 ende als hy noch sprack siet doe quam iudas een van de twaelve ende met hem een groote schare met sweerden ende met stocken van de hoogepriesteren ende outsten des volcx.
 ende de verrader hadde haer een teecken gegeven ende geseyt.
 welcken ick kussen sal die is ’t dien grijpet.
 ende terstont tradt hy tot iesum ende sprack.
 weest gegroet rabbi.
 ende kuste hem.
 maer iesus sprack tot hem.
 mijn vrient waerom zijt ghy gekomen.
 doe traden sy toe ende sloegen de handen aen iesum ende grepen hem.
 ende siet een van de gene die met iesu waren reckte de hant uyt ende trock sijn sweert uyt ende sloegh des hoogenpriesters knecht ende hieuw hem een oore af.
 doe sprack iesus tot hem.
 steeckt uw’ sweert in sijne plaetse.
 want wie het sweert neemt die sal door het sweert vergaen.
 ofte meynt ghy dat ick mijnen vader niet en konde bidden dat hy my toeschickte meer dan twaelf legioenen engelen.
 hoe soude dan de schrift vervult worden.
 het moet alsoo geschieden.
 te dier uyre sprack iesus tot de scharen.
 ghy zijt uytgegaen als tot eenen moordenaer met sweerden ende met stocken om my te vangen.
 ick hebbe doch dagelicx by u geseten ende hebbe geleert in den tempel.
 ende ghy en hebt my niet gegrepen.
 maer dit is alles geschiedt op dat de schriften der propheten vervult wierden.
 doe verlieten hem alle de iongeren ende vloden.
 maer die iesum gegrepen hadden leydden hem tot den hoogenpriester caiphas.
 alwaer de schriftgeleerden ende de outsten haer vergadert hadden.
 maer petrus volgde hem nae van verre tot in het paleys des hoogenpriesters.
 ende ginck binnen ende sette hem by de knechten op dat hy sage hoe ’t soude afloopen.
 maer de hoogepriesters ende de outsten ende den gantschen raet sochten valsche getuygenisse tegen iesum op dat sy hem doodden.
 ende en vonden geene.
 ende hoewel daer vele valsche getuygen voortquamen en vonden sy doch geene.
 ten laetsten quamen daer twee valsche getuygen voort ende spraken.
 hy heeft geseyt.
 ick kan den tempel godts afbreken ende in drie dagen den selven opbouwen.
 ende de hoogepriester stont op ende sprack tot hem.
 en antwoordt ghy niet op het gene dat dese tegen u getuygen.
 maer iesus sweegh stille.
 ende de hoogepriester antwoordde ende sprack tot hem.
 ick besweere u by den levendigen godt dat ghy ons segt of ghy zijt christus de soon godts.
 iesus sprack tot hem.
 ghy segt ’et.
 doch segge ick u van nu aen sal ’t geschieden dat ghy sien sult des menschen soon sitten ter rechterhant der kracht ende komen in de wolcken des hemels.
 doe verscheurde de hoogepriester sijne kleederen ende sprack.
 hy heeft godt gelastert.
 wat behoeven wy breeder getuygenisse.
 siet nu hebt ghy sijne godtslasteringe gehoort.
 wat dunckt u.
 sy antwoordden ende spraken.
 hy is des doots schuldigh.
 doe spogen sy uyt in sijn aengesicht ende sloegen hem met vuysten.
 maer sommige sloegen hem in ’t aengesichte ende spraken.
 propheteert ons christe wie is ’t die u sloegh.
 maer petrus sat buyten in ’t paleys.
 ende eene dienstmaegt tradt tot hem ende sprack.
 ende ghy waer’t oock met iesu van galilea.
 maer hy loochende het voor haer allen ende sprack.
 ick en weet niet wat ghy segt.
 maer als hy ter deure uyt ginck sagh hem een andere ende sprack tot de gene die daer waren.
 dese was oock met iesu van nazareth.
 ende hy loochende ’t noch eens ende swoer daer toe.
 ick en kenne den mensche niet.
 ende een weynigh daernae traden toe die daer stonden ende spraken tot petro.
 voorwaer ghy zijt oock een van die.
 want uwe sprake verraedt u.
 doe begon hy sich te vervloecken ende te sweeren.
 ick en kenne den mensche niet.
 ende terstont kraeyde de haen.
 doe dacht petrus aen de woorden iesu die hy tot hem seyde.
 eer de haen kraeyen sal sult ghy my driemael verloochenen.
 ende hy ginck uyt ende weende bitterlijck.
 maer des morgens hielden alle de hoogepriesters ende de outsten des volcx eenen raet over iesum dat sy hem doodden.
 ende bonden hem leyden hem henen ende leverden hem over den landvoogt pontio pilato.
 doe dat iudas die hem verraden hadde sagh dat hy ter doodt veroordeelt was berouwde ’t hem ende brachte de dertigh silverlingen den hoogenpriesteren ende den outsten weder ende sprack.
 ick hebbe qualijck gedaen dat ick onschuldigh bloet verraden hebbe.
 sy spraken.
 wat gaet ons dat aen.
 daer siet ghy toe.
 ende hy wierp de silverlingen in den tempel scheydde van daer ginck henen ende verhingh hem selven.
 maer de hoogepriesters namen de silverlingen ende spraken.
 ’t en is niet geoorloft dat wyse in de godtskiste leggen.
 want het is bloetgelt.
 maer sy hielden eenen raet ende kochten daer eenen potbackers acker voor ter begraffenisse der vreemdelingen.
 daerom is deselve acker genoemt de bloetacker tot op den huydigen dagh.
 doe is vervult datter geseyt is door den propheet ieremiam daer hy spreeckt.
 sy hebben genomen dertigh silverlingen daer de verkochte mede betaelt wiert welcken sy kochten van de kinderen israels ende hebbense gegeven om eenen potbackersacker.
 als my de heere bevolen heeft.
 maer iesus stont voor den lantvoogt.
 ende de lantvoogt vraegde hem ende sprack.
 zijt ghy der ioden koninck.
 maer iesus sprack tot hem.
 ghy segt ’et.
 ende doe hy beschuldigt wiert van de hoogepriesteren ende outsten en antwoordde hy niets.
 doe sprack pilatus tot hem.
 en hoort ghy niet hoe hart dat sy u beschuldigen.
 ende hy en antwoordde hem niet op een woort alsoo dat hem oock de lantvoogt seer verwonderde.
 maer op het feest was de lantvoogt gewoon den volcke eenen gevangenen los te geven welcken sy wilden.
 maer hy hadde doe ter tijt eenen gevangenen eenen sonderlingen voor andere die hiet barrabas.
 ende doe sy vergadert waren sprack pilatus tot haer.
 welcken wilt ghy dat ick u los geve barrabam ofte iesum van dien geseyt wort hy zy christus.
 want hy wist wel dat sy hem uyt nijdigheyt overgelevert hadden.
 ende doe hy op den richtstoel sat sondt sijn wijf tot hem ende liet hem seggen.
 en hebt niet te doen met desen rechtveerdigen.
 ick hebbe heden veel geleden in den droom van sijnent wegen.
 maer de hoogepriesters ende outsten bekoutten het volck dat sy om barrabam bidden souden ende iesum doodden.
 doe antwoordde nu de lantvoogt ende sprack tot haer.
 welcken van dese twee wilt ghy dien ick u sal los geven.
 sy spraken.
 barrabam.
 pilatus sprack tot haer.
 wat sal ick dan doen met iesu van dien geseyt wort hy zy christus.
 sy spraken alle.
 laet hem kruycigen.
 de lantvoogt sprack.
 wat heeft hy dan quaets gedaen.
 maer sy riepen noch meer ende seyden.
 laet hem kruycigen.
 maer doe pilatus sagh dat hy niet en voorderde maer datter veel een grooter oploop wiert nam hy water ende wiesch de handen voor het volck ende sprack.
 ick ben onschuldigh van ’t bloet deses rechtveerdigen.
 siet ghy toe.
 doe antwoordde het gantsche volck ende sprack.
 sijn bloet kome over ons ende over onse kinderen.
 doe gaf hy haer barrabam los.
 maer iesum liet hy geesselen ende leverde hem over dat hy gecruycigt wierde.
 doe namen de krijgsknechten des lantvoogts iesum tot haer in het richthuys ende vergaderden over hem de gantsche schare.
 ende ontkleedden hem ende deden hem eenen purperen mantel aen.
 ende vlochten een doornen kroone ende settedense op sijn hooft ende een riet in sijne rechterhant.
 ende buygden de knien voor hem ende bespotteden hem ende spraken.
 weest gegroet ghy koninck der ioden.
 ende spogen hem aen.
 ende namen het riet ende sloegen sijn hooft daer mede.
 ende doe sy hem bespottet hadden togen sy hem den mantel uyt ende togen hem sijne kleederen aen.
 ende leydden hem henen dat sy hem kruycigden.
 ende als sy uytgingen vonden sy eenen mensche van kyrene met name simon dien dwongen sy dat hy hem sijn kruys droege.
 ende doe sy aen de plaetse quamen met name golgatha dat is verduytscht schedelstede.
 gaven sy hem azijn te drincken met galle gemengt.
 ende doe hy dien smaeckte en wilde hy niet drincken.
 doe sy hem nu gekruycigt hadde deelden sy sijne kleederen ende wierpen het lot daerom.
 op dat vervult wierden dat geseyt is door den propheet.
 sy hebben mijne kleederen onder haer gedeelt ende over mijn gewaet hebben sy het lot geworpen.
 ende sy saten aldaer ende bewaerden hem.
 ende boven sijn hooft hechteden sy de oorsake sijns doots geschreven.
 namelijck dit is iesus der ioden koninck.
 ende doe wierdender twee moordenaers met hem gekruycigt een ter rechter ende een ter slinckerhant.
 maer die voorby gingen lasterden hem ende schuddeden hare hoofden ende spraken.
 ghy die den tempel godts afbreeckt ende bouwt hem in drie dagen op.
 helpt u selven.
 zijt ghy godts soon so klimt af van het kruys.
 desgelijcken bespotteden hem oock de hoogepriesters met de schriftgeleerden ende outsten ende spraken.
 andere heeft hy geholpen ende en kan hem selven niet helpen.
 is hy de koninck israels so klimme hy nu af van het kruys.
 so willen wy hem gelooven.
 hy heeft godt betrouwt die verlosse hem nu lust’et hem.
 want hy heeft geseyt.
 ick ben godts soon.
 dat selve verweten hem oock de moordenaers die met hem gekruycigt waren.
 ende van de seste uyre aen wiert’er eene duysternisse over het gantsche lant tot de negenste uyre toe.
 ende ontrent de negenste uyre riep iesus luyde ende sprack.
 eli eli lama asabthani.
 dat is.
 mijn godt mijn godt waerom hebt ghy my verlaten.
 maer sommige die daer stonden doe sy dat hoorden spraken sy.
 hy roept eliam.
 ende terstont liep ’er een van haer henen nam eene spongie ende vuldese met azijn ende stackse op een riet ende gaf hem te drincken.
 maer de andere spraken.
 houdt op laet sien of elias kome ende hem helpe.
 maer iesus riep noch eens luyde ende gaf den geest op.
 ende siet daer het voorhangsel in den tempel scheurde in twee stucken van boven tot beneden.
 ende de aerde beefde ende de steenrotsen scheurden.
 ende de graven deden haer open.
 ende vele lichamen der heyligen die daer sliepen stonden op ende gingen uyt de graven nae sijne opstandinge ende quamen in de heylige stadt ende verschenen velen.
 maer de hooftman ende die by hem waren ende iesum bewaerden doe sy de aerdbevinge sagen ende wat daer geschiedde verschrickten sy seer ende spraken.
 voorwaer dese is godts soon geweest.
 ende daer waren vele wijven die van verre toesagen die daer iesum naegevolgt waren uyt galilea ende hadden hem gedient.
 onder welcke was maria magdalena ende maria de moeder iacobi ende ioses ende de moeder der kinderen zebedei.
 maer des avonts quam een rijck man van arimathia die hiet ioseph dewelcke oock een ionger iesu was.
 die ginck tot pilatum ende badt hem om het lichaem iesu.
 doe beval pilatus men soude hem dat geven.
 ende ioseph nam het lichaem ende wandt dat in een reyn lijnwaet.
 ende leyde dat in sijn eygen nieuw graf ’t welck hy in eene steenrotse hadde laten uythouwen.
 ende wentelde eenen grooten steen voor de deure des grafs ende ginck van daer.
 maer daer was maria magdalena ende d’ andere maria die setteden haer tegen ’t graf over.
 des anderen daegs die daer volgt nae den rustdagh quamen de hoogepriesters ende de phariseen te samen tot pilatum.
 ende spraken.
 heere wy hebben gedacht dat dese verleyder sprack doe hy noch leefde.
 ick wil nae drie dagen opstaen.
 daerom beveelt dat men het graf beware tot den derden dagh toe.
 op dat sijne iongeren des nachts niet en komen ende stelen hem ende seggen tot den volcke.
 hy is opgestaen van den dooden.
 ende de laetste bedriegerye erger worde dan d’ eerste.
 pilatus sprack tot haer.
 daer hebt ghy de wachters.
 gaet henen ende bewaert het als ghy weet.
 sy gingen henen ende bewaerden het graf met wachters ende versegelden den steen.
 maer op den avont des sabbaths welcke aenbreeckt tegen den morgen des eersten vierdaegs der sabbathen quam maria magdalena ende de andere maria om het graf te besien.
 ende siet daer geschiedde een groote aerdbevinge.
 want de engel des heeren quam af van den hemel tradt toe ende wentelde den steen van de deure ende sat daer op.
 ende sijne gedaente was gelijck de blixem ende sijn kleet wit als de sneeuw.
 maer de wachters verschrickten van vreese ende wierden als waren sy doot.
 maer de engel antwoordde ende sprack tot de wijven.
 en vreest u niet.
 ick weet dat ghy iesum den gekruycigden soeckt.
 hy en is hier niet.
 hy is opstaen als hy geseyt heeft.
 komt herwaerts ende siet de plaetse daer de heere gelegen heeft.
 ende gaet haestelijck henen ende segt het sijnen iongeren dat hy opgestaen is van den dooden.
 ende siet hy sal voor u henen gaen in galileam daer sult ghy hem sien.
 siet ick hebbe ’t u geseyt.
 ende sy gingen haestelijck uyt het graf met vreese ende groote vreugde.
 ende liepen dat sy ’t sijnen iongeren verkondigden.
 ende doe sy henen gingen om sijne iongeren dat te verkondigen siet doe ontmoete haer iesus ende sprack.
 zijt gegroet.
 ende sy traden tot hem ende grepen sijne voeten aen ende vielen voor hem neder.
 doe sprack iesus tot haer.
 en vreest u niet.
 gaet henen ende verkondigt ’et mijnen broederen dat sy gaen in galileam aldaer sullen sy my sien.
 maer doe sy henen gingen siet doe quamen sommige van de wachters in de stadt ende verkondigden den hoogenpriesters al watter geschiedt was.
 ende sy quamen te samen met de outsten ende hielden eenen raet ende gaven den krijgsknechten gelts genoegh ende spraken.
 segget sijne iongeren quamen des nachts ende stolen hem terwijle dat wy sliepen.
 ende of dit uytquam voor den lantvoogt so willen wy hem stillen ende maken dat ghy seker zijt.
 ende sy namen het gelt ende deden als sy geleert waren.
 sulcx is een gemeyne reden geworden by de ioden tot op den huydigen dagh.
 maer de elf iongeren gingen in galileam op eenen bergh daer haer iesus bescheyden hadde.
 ende doe sy hem sagen vielen sy voor hem neder.
 maer sommige twijfelden.
 ende iesus tradt tot haer sprack met haer ende seyde.
 my is gegeven alle gewelt in den hemel ende op aerden.
 daerom gaet henen ende leert alle volckeren ende dooptse in den naem des vaders ende des soons ende des heyligen geests.
 ende leertse houden al wat ick u bevolen hebbe.
 ende siet ick ben by u alle dagen tot aen des werelts eynde.
 